红楼梦

作者：曹雪芹
标签：11-14岁,小说,四大名著,古典小说,林黛玉,贾宝玉
状态：已完本
打包时间：2023-09-10 21:47:21
更新章节：第三十回  宝玉遁形随僧道尘缘游历终归真
内容简介：《红楼梦》是十八世纪上半叶中国封建社会末期社会生活的缩影。全书规模宏伟，结构严谨，打破了中国古典小说传统的单线式结构方式，采取了多线式结构的方式。以贾宝玉和金陵十二钗为主线，以荣宁二府盛极而衰的过程为副线，将众多的人物、纷繁的事件，组成了一个有序的网状结构，为我们展示了广阔错综又高度集中的社会生活画卷。

-----------可爱的分割线-------------
更多好文请访问我们网站下载 quxiashu.com 
-----------可爱的分割线-------------

红楼梦

版权信息
书名：红楼梦
作者：曹雪芹
出版者：浙江少年儿童出版社
出版时间：2009年5月
ISBN：9787534253737
本书由浙江出版集团数字传媒有限公司授权咪咕数字传媒有限公司全球范围内电子版制作与发行
版权所有·侵权必究

前言

前言
说不尽红楼梦，道不尽红楼梦。每阅一回《红楼梦》，便多生一种人生的情味。
说《红楼梦》是“中国小说文学难以征服的顶峰”，当之无愧，不仅仅是因为它具有极高的思想价值，还在于它非凡的艺术成就。在一定意义上说，《红楼梦》是难以被完全解读的，它的博大意蕴和深刻内髓，吸引着一代代读者去探究。
《红楼梦》是十八世纪上半叶中国封建社会末期社会生活的缩影。全书规模宏伟，结构严谨，打破了中国古典小说传统的单线式结构方式，采取了多线式结构的方式。以贾宝玉和金陵十二钗为主线，以荣宁二府盛极而衰的过程为副线，将众多的人物、纷繁的事件，组成了一个有序的网状结构，为我们展示了广阔错综又高度集中的社会生活画卷。
《红楼梦》不仅是一部伟大的文学著作，还是研究中国哲学思想、文化形态、古代官制、民俗现象的重要史料。“红学”便是专门研究这一巨著的综合性人文学科。
仅在人物塑造方面，《红楼梦》就显示了高度成熟的艺术水准。全书刻画了四百多个人物，不同类型的身世命运，不同形态的生活场景，旁枝别杈，百索乱结，真是千头万绪！但曹雪芹笔力如椽，将人与事的来龙去脉，一概安排得井然有序，从容自如。上至皇廷贵妇，下至走卒车夫，其神色、语言及个性，都纤毫毕现。真是堪称大手笔。
贾宝玉，是荣国府的嫡派子孙，衔玉而生，神异之极。按书中所说，他的前身是女娲补天剩下的一块灵石，幻化成人形来到人间。贾宝玉是小说的核心人物。他聪明灵秀，骨格清奇，在贾府众多子弟中出类拔萃。但他不肯“留意孔孟之间，委身于经济之道”，对“四书五经”很不以为然。他认为“天地间灵淑之气只钟于女子，男儿们不过是些渣滓浊物而已。”还说出“女儿是水做的骨肉，男人是泥做的骨肉，我见了女儿便清爽，见了男子便觉得浊臭逼人”如此惊人言语。他备受贾母宠爱，长期在“内帏厮混”，被丫环女眷所环绕。他看似“富贵闲人”，恁千般好，但他终究无法为自己做主：通灵宝玉的拥有和丢失，他的犯痴和着狂，都不能为他所掌控。所幸能与黛玉妹妹相契相知，抒发真性情真心意，却仍是被逼娶了宝钗。痛哉，恨哉，他虽取了功名，但终离了俗世，归僧归道，走入茫茫大雪。
那林黛玉，风流袅娜，诗才高超，却命数孤寡，自幼父母双亡，寄居贾府。小说开头为宝黛安排了一段前世情缘，使他们一段情感更添渊薮。那黛玉本是西方灵河岸的绛珠草，因得神瑛侍者（宝玉）每日以甘露灌溉，后修炼成绛珠仙子。为报灌溉之惠，便到凡世为人，以一生所有的眼泪来偿还他。这真可谓义中含悲，令人扼腕。林黛玉性格孤高，敏感多思，却又十分要强，有时候显得“刻薄”和“小心眼”，不够温柔敦厚。但她的身世命运，不也让她无法安泰从容吗？她常怀隐忧，感物伤情；暮春时节，见落花飘零，就锄坟冢葬花，伤情毕现。她喜静不喜动，喜散不喜聚。宝玉最知她心，但他们又常因情深而生误会。最后黛玉洒泪百日，泣血而死，还了前世情缘，留下一段传奇。
除了宝黛二人，曹雪芹笔下最出色的第三号角色，便是王熙凤。她一出现就带动全局，哪段故事里有了她，便风生水起，暗云涌动。她忙里忙外，八面玲珑，眼观六路，做事干净利索，待人嬉笑怒骂，着实牵惹视线。她八面威风，阴险恶毒，牙尖嘴利，铁槛寺弄权，逼死尤二姐，都是她所作所为，但她性格的多面性，远不能仅用反面人物来简单归纳。正如王昆仑在《红楼梦人物论》中所道：“恨凤姐，骂凤姐，不见凤姐想凤姐。”她富有才干，上哄得贾母器重宠爱，下治得婆子丫环们噤声，左右更是把叔伯、侄甥、姐妹、弟兄等，一概弄得服服帖帖，算是个“脂粉队里的英雄”。但她贪财弄权，从不给别人活路，只求自己地位稳固，又违规放高利贷，胆大妄为，作恶多端，最终落得个疾病缠身、无力回天的下场。
从王熙凤掀起的一角，我们可以看到，所谓“诗礼簪缨之族”的荣宁二府，内里勾心斗角，赌嫖偷骗，龌龊之极，充分暴露了封建贵族家庭的腐朽和道德沦丧，预示着中国古老的封建社会已经无可挽回地走向崩溃。
作者曹雪芹，名霑，字梦阮，号雪芹，另外还有芹圃、芹溪、芹溪居士等字号。祖籍襄平（今辽宁省辽阳市）。他的曾祖母孙氏曾是康熙的乳母，祖父曹寅年少时是康熙的“侍读”。康熙即位后，曹家煊赫一时。康熙二年（1663），曾祖父曹玺首任江宁织造，以后祖孙三辈四人担任这一要职共六十余年，曹家达到鼎盛时期。但到雍正五年（1727），曹家因事株连获罪，家产被抄。次年全家北返，家道日衰。乾隆时候又遭大变，从此一蹶不振。
曹雪芹一生恰好经历了曹家盛极而衰的过程。他约生于康熙五十四年（1715年），于雍正六年（1728）随家迁回北京，住在北京西郊。他性格孤高，嗜酒健谈，生活困窘，晚年落魄，“举家食粥酒常赊”。他将手稿“披阅十载，增删五次”，心血呕尽，又遭幼子夭折，在完成《红楼梦》八十回后，他便“泪尽而逝”，卒于乾隆二十七年（1762）除夕。
曹雪芹是不朽的，他以“哲学家的思想、科学家的精确、历史家的洞察、诗人般的境界”（周汝昌语），为后人留下了这部千古奇书。
《红楼梦》最初以手抄本形式流传。后世出现了很多人续写的《红楼梦》，版本杂多。其中现在流传最广的是程伟元、高鹗于1792年整理出版的一百二十回版本，通称“程高本”或“百二十回本”。虽然“程高本”的续写在文学价值上与曹雪芹的前八十回相去甚远，在意旨上也大相径庭，但是大致保存了原作的故事结构，续成了未尽的情节，因此后世也多采用此本。本书的改编也是依据了“百二十回”本。
对名著的改编，尤其是对《红楼梦》，任何改编都是不敬的，都是有损于原著的。一部《红楼梦》，就是一座宝库。但由于它线索繁杂，内涵幽深，意蕴厚重，青少年读者较难把握，因此做适当改编，会有助于青少年读者在有限的时间内了解红楼梦的主要内容。
为了适合青少年阅读，改写者对原著的众多线索进行了梳理，突出了主要情节，在行文和语言上尽量保持原著风貌，并对某些可能有阅读障碍的地方，做了一定修改。
清代诗人黄遵宪曾称赞《红楼梦》说：“乃开天辟地，从古到今第一部好小说，当与日月争光，万古不磨者。”这个评价可谓精当。《红楼梦》将永远以巨大的魅力标志着中国古典文学的巅峰。
王红梅

第一回 炼石通灵幻人形红尘游历石头记

第一回 炼石通灵幻人形红尘游历石头记
此开卷第一回也。
却说在那远古，女娲炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高十二丈、方二十四丈的顽石三万六千五百零一块。女娲补天只用了三万六千五百块，单单剩了一块未用，便弃在此山青埂峰下。谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。
一日，正当它嗟叹之际，一僧一道远远而来，说说笑笑来至峰下，坐于石边高谈阔论。此石听了，不觉打动凡心，也想要到人间去享一享这荣华富贵。
两位仙人听了笑道：“那红尘中有些乐事，但不能永远依恃，瞬息间则又乐极生悲，终究是到头一梦，还不如不去的好。”但这石凡心已定，哪里听得进这话去，乃苦求再三。于是那僧便念动咒语，大展幻术，将这一块大石登时变成一块鲜明莹洁的美玉，并缩成可佩可拿的扇坠大小。那僧托于掌上，笑道：“我们携你到那昌明隆盛之邦、诗礼簪缨之族、花柳繁华地、温柔富贵乡去安身乐业。待劫终之日，你再复还本质吧。”
后来，又不知过了几世几劫，有个空空道人访道求仙，忽从这大荒山无稽崖青埂峰下经过，看见一大块石上字迹分明、编述历历。空空道人从头一读，原来就是那块无材补天的灵石，蒙那一僧一道携入红尘，历尽离合悲欢、炎凉世态的一段故事。
空空道人将《石头记》再检阅一遍，从头至尾抄录而来，遂成为问世传奇。后经曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，分出章回，并题一绝云：
满纸荒唐言，一把辛酸泪！
都云作者痴，谁解其中味？
作者自云：因曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而借“通灵”之说，假语村言，撰此一书。故书中有“甄士隐”和“贾雨村”等等名称。
当年那道人问道：“你携了这块玉，意欲何往？”那僧人笑道：“现有一个风流冤家尚未投胎入世，趁此机会将此物夹带于中，使他去经历经历。”那道人问道：“这是怎么一回事？”那僧笑道：“此事说来好笑，竟是千古未闻的罕事。那西方灵河岸上三生石畔，有绛珠草一株，赤瑕宫的神瑛侍者每日以甘露灌溉，这绛珠草得以久延岁月。后来经受天地精华、雨露滋养，修炼成绛珠仙子。因为尚未酬报灌溉之恩，故胸内郁结着一段缠绵不尽之意。恰巧最近这神瑛侍者动了凡心，趁此昌明盛世，意欲下到人间。那绛珠仙子便道：“他灌溉之惠，我并无此水可还。他若下世为人，我也同去走一遭，把我一生所有的眼泪还他，也算偿还他了吧。’因此，世间便有了一段风流公案。”
却说那那神瑛侍者降生人间，便是那衔玉而生的贾宝玉。而他所居之家，便是地位显赫的金陵贾府。这贾府为世代功勋，分为宁、荣二府，街东是宁国府，街西是荣国府，二宅相连，竟将大半条街占了。贾家第一代贾演、贾源，因立功勋而被封为宁国公和荣国公，第二代为贾代化、贾代善。贾代善娶了同为金陵世家的史侯的小姐，现今是在荣国府中辈分最高的史太君贾母。贾母有两儿一女：长子贾赦为一等将军，夫人邢氏；次子贾政现任工部员外郎，夫人王氏；三女贾敏，嫁于巡盐御史林如海。
贾赦有一子一女：儿子贾琏，娶妻王熙凤，是贾政夫人王氏的内侄女；女儿贾迎春。
贾政有三子二女：长子名贾珠，但二十岁就病死了，曾娶亲李纨，生子贾兰，年方五岁；次女名贾元春，被选入皇宫中做女史；三子名贾宝玉；还有小妾赵姨娘生的女儿贾探春和儿子贾环。
宁国府的第三代贾敬，一味崇仙好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上。幸而早年留有一子一女：儿子贾珍，夫人尤氏；女儿贾惜春。这贾珍生有一子，名叫贾蓉，娶妻秦可卿。
而那绛珠仙子降生在姑苏城的林府，乳名黛玉，其母就是贾母的女儿贾敏，也即是贾赦、贾政的胞妹。
话说那宝玉降生的时候，嘴里竟衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还刻着“通灵宝玉”几个字，因此荣国府就为这个男孩取名叫做宝玉。贾宝玉周岁时，父亲贾政为了要试他将来的志向，便将那世上所有之物摆了无数，与他“抓周”。谁知各样东西他一概不取，只伸手把些脂粉钗环抓来。
贾政见了，便生气地说：“将来必定是酒色之徒！”独那贾母爱之如珍宝，视之如命根。宝玉从小虽然淘气异常，但其聪明乖觉处，百个不及他一个。说起话来也很奇怪，他说：“女儿是水做的骨肉，男人是泥做的骨肉。我见了女儿便清爽，见了男子，便觉浊臭逼人。”

第二回 贾雨村乱断命案呆霸王拆散英莲



第三回 黛玉离父进京都宝玉神游太虚境



第四回 黛玉旁观微醋意村姥一进荣国府



第五回 秦可卿病归黄泉王熙凤擅意弄权



第六回 元春蒙恩受晋封宝玉题额大观园



第七回 元妃省亲尽奢华姐妹试才题诗联



第八回 袭人假嗔箴宝玉黛玉俏语谑娇音



第九回 宝钗生日闹嫌隙宝玉听曲悟禅机



第十回 姐妹同住大观园黛玉伤情葬落红



第十一回 恶施阴计赵姨娘宝玉凤姐发魇魔



第十二回 春困思睡发幽情宝黛诉情泣残红



第十三回 宝玉端午疑封赏宝黛剖心诉衷肠



第十四回 金钏受辱愤投井湘云情惹金麒麟

第十四回 金钏受辱愤投井湘云情惹金麒麟
话说此时盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长困倦。宝玉背着手走到一处，一处皆鸦雀无闻。他从贾母这里出来，穿过凤姐的院落，来到王夫人上房内。几个丫头手里拿着针线，正坐在那里打盹儿呢。王夫人在里间凉榻上睡着，丫鬟金钏儿坐在旁边捶腿，乜斜着眼欲睡非睡。
宝玉轻轻地走到跟前，把她耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开了眼。宝玉悄悄地笑道：“就困得这么着？”金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼。宝玉见了她，就有些恋恋不舍的，悄悄地探头瞧瞧王夫人合着眼，便把身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，向金钏儿口里一送。金钏儿并不睁眼，只管噙了。宝玉上来便拉着手，悄悄地笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处吧。”金钏儿不答。宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨。”金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！‘金簪子掉在井里头，有你的只是有你的’，连这句话难道也不明白？”宝玉笑道：“我只守着你。”
这时只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了。”宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了。
这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语。众丫头听见王夫人醒了，都忙进来，看到王夫人气得不行，那金钏儿跪下哭道：“我再不敢了。太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了。我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！”
王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，这是她平生最恨的，因此气忿不过。虽然金钏儿苦苦哀求，王夫人也不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了去。那金钏儿含羞忍辱地跟着去了。
次日正是端阳佳节，园子里蒲艾簪门，虎符系臂。午间，王夫人置了酒席，请薛家母女等赏午。宝玉见宝钗神情淡淡的，也不和他说话，自知是昨天的缘故。王夫人见宝玉没精打采，也只当是昨日金钏儿之事，越发不理他。那黛玉见宝玉懒懒的，只当他是因为得罪了宝钗，心中不自在的缘故。凤姐昨日晚间就从王夫人那里听说了宝玉和金钏儿的事，知道王夫人不自在，自己也就不敢说笑，而是随着王夫人的气色行事，更觉淡淡的。贾迎春姊妹见众人无意思，也都无意思了。因此，大家坐了一坐就散了。
林黛玉天性喜散不喜聚，她的想法是：“人有聚就有散，聚时欢喜，到散时岂不冷清？所以还不如不聚的好。就如同花开时令人爱慕，凋谢时则徒增惆怅，所以倒是不开的好。”因而别人以为喜之时，黛玉反以为悲。那宝玉的情性呢，他只愿常聚，生怕一时散了添悲，愿那花只常开，生怕一时谢了没趣。因此，今日之筵，大家无兴散了，林黛玉倒不觉得，倒是宝玉心中闷闷不乐，回至自己房中长吁短叹。
端阳节次日，贾母的侄孙女史湘云带领众多丫头来到怡红院。在园子里逛的时候，史湘云不经意在树下拾到了一个金麒麟，竟是和她身上戴的是一对儿。原来这正是宝玉随身的物品，是清虚观里的那个张道士送给他的，不小心就掉了。待宝玉找得急时，史湘云拿出那个金麒麟来。宝玉心中甚是欢喜，便伸手来拿，笑道：“亏你拣着了。”史湘云笑道：“幸而是这个，明儿你或把印也丢了，难道也就罢了不成？”宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了。”
中午，贾政传话来说：“兴隆街的大爷来了，老爷叫二爷过去呢。”宝玉听了，便知是贾雨村来了，心中好不自在。宝玉一面蹬着靴子，一面抱怨道：“有老爷和他坐着就罢了，回回定要见我。”
史湘云一边摇着扇子，笑道：“主雅客来勤，自然你对他有些好处，他才只要会你。”
宝玉道：“罢，罢，我也不敢称雅，俗中又俗的一个俗人，并不愿同这些人往来。”
湘云笑道：“你还是这个情性不改。如今大了，你即使不愿读书去考举人进士，也该常常会会这些为官做宰的人们，谈谈讲讲些仕途经济的学问，也好将来应酬世务。没见你成年家只在我们队里搅些什么！”
宝玉听了道：“姑娘请别的姊妹屋里坐坐，我这里仔细污了你知经济学问的。”
袭人道：“云姑娘快别说这话。上回也是宝姑娘说过一回，他也不管人家脸上过得去过不去，拿起脚来走了。这里宝姑娘的话没说完呢，见他走了，登时羞得脸通红，说又不是，不说又不是。幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹到怎么样呢。提起这个话来，真真宝姑娘叫人敬重，自己讪了一会子就去了，过后还是照旧一样，真真有涵养，心地宽大。谁知宝二爷反倒同她生分了。那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢。”
宝玉道：“林姑娘从来说过这些混账话不曾？若她也说过这些混账话，我早和她生分了。”
袭人和湘云都点头笑道：“这原是混账话。”
却说林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定是因为金麒麟的缘故。因此心下忖度着，近日宝玉弄来的外传野史、才子佳人小说多半都因小巧玩物上撮合，或有鸳鸯，或有凤凰，或玉环，或丝帕，皆由小物而遂终身。她今日忽见宝玉亦有金麒麟，就恐借此生隙，同史湘云也做出那些风流佳事来，因而悄悄走来，见机行事，以察二人之意。
不想刚走来，正听见史湘云和宝玉说经济学问一事。林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹：所喜者，果然自己眼力不错，素日认宝玉是个知己，果然是个知己；所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑；所叹者，既你我为知己，则又何必有金玉之论哉，既有金玉之论，亦该你我有之，则又何必来一宝钗哉！所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张。况近日常觉得神思恍惚，病已渐成，大夫说是气弱血亏，恐致劳怯之症。你我虽为知己，但恐自不能久待，你纵为我知己，奈我薄命何！想到此间，黛玉不禁滚下泪来，便一面拭泪，一面抽身回去了。
这里宝玉忙忙地穿了衣裳出来见客，忽见林黛玉在前面慢慢走着，似有拭泪之状，便忙赶上来，笑道：“妹妹往哪里去？怎么又哭了？又是谁得罪了你？”
林黛玉回头见是宝玉，便勉强笑道：“好好的，我何曾哭了。”宝玉笑道：“你瞧瞧，眼睛上的泪珠儿未干，还撒谎呢。”一面说，一面禁不住抬起手来替她拭泪。
林黛玉忙向后退了几步，说道：“你又要死了！做什么这么动手动脚的！”宝玉笑道：“说话忘了情，不觉得动了手，也就顾不得死活。”林黛玉道：“你死了倒不值什么，只是丢下了什么金，又是什么麒麟，可怎么样呢？”
一句话又把宝玉说急了，他赶上来问道：“你还说这话，到底是咒我还是气我呢？”黛玉自悔自己又说造次了，忙笑道：“你别着急，我原说错了。这有什么的，你筋都暴起来，急得一脸汗。”一面说，一面禁不住近前伸手替他拭面上的汗。
宝玉瞅了她半天，方说道：“你放心。”
林黛玉听了这三字，怔了半天，说道：“我有什么不放心的？我不明白这话。你倒说说怎么放心不放心？”
宝玉叹了一口气，问道：“你果真不明白这话？难道我素日在你身上的心都用错了？若连你的意思都体贴不着，就难怪你天天为我生气了。”
林黛玉道：“果然我不明白放心不放心的话。”
宝玉点头叹道：“好妹妹，你别哄我。果然不明白这话，不但我素日之意白用了，且连你素日待我之意也都辜负了。你皆因总是不放心的缘故，才弄了一身病。但凡宽慰些，这病也不得一日重似一日。”
林黛玉听了这话，如轰雷掣电，细细思之，竟比自己肺腑中掏出来的还觉恳切，竟有万句言语，满心要说，只是半个字也不能吐，却怔怔地望着他。
此时宝玉心中也有万句言语，不知从哪一句上说起，却也怔怔地望着黛玉。两个人怔了半天，林黛玉只咳了一声，两眼不觉滚下泪来，回身便要走。宝玉忙上前拉住，说道：“好妹妹，且略站住，我说一句话再走。”
林黛玉一面拭泪，一面将手推开，说道：“有什么可说的。你的话我早知道了！”口里说着，却头也不回竟去了。宝玉站着，只管发起呆来。
却说袭人怕宝玉热，忙拿了扇子赶来送与他，忽抬头见了林黛玉和他站着。一时黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道：“你也不带了扇子去，我赶着送了来。”
宝玉出了神，并未看出是何人与他说话，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡里梦里也忘不了你！”
袭人听了这话，吓得魄消魂散，只叫：“神天菩萨，这是哪里的话！敢是中了邪？还不快去？”
宝玉一时醒过来，方知是袭人送扇子来，羞得满面紫涨，夺了扇子，便忙忙地抽身跑了。
袭人见宝玉去了，想起他刚才没头没脑的话，一定是因黛玉而起，如此看来，两人情意，令人可惊可畏。袭人想到此间，也不觉怔怔地滴下泪来。
正此时，忽有宝钗从那边走来，笑道：“大毒日头底下，出什么神呢？”袭人见问，忙笑道：“那边两个雀儿打架，倒也好玩，我就看住了。”宝钗道：“宝兄弟这会子穿了衣服，忙忙地哪里去了？他如今说话越发没了经纬，我故此没叫他，由他过去吧。”袭人道：“老爷叫他出去。”宝钗听了，忙道：“哎哟！这么黄天暑热的，叫他做什么！别是想起什么来生了气，叫出去教训一场。”袭人笑道：“想是有客要会。”宝钗笑道：“这个客也没意思，这么热天，不在家里凉快，还跑些什么！”
一句话未了，忽见一个老婆子忙忙走来，说道：“金钏儿姑娘好好地投井死了！”袭人唬了一跳，忙问：“哪个金钏儿？”老婆子道：“哪里还有两个金钏儿呢？就是太太屋里的。前天不知为什么撵她出去，她在家里哭天哭地的，谁知竟然找不见了。刚才打水的人在那东南角上井里打水，见一个尸首，赶着叫人打捞起来，谁知是她。他们家里赶着要救活，哪里中用了！”宝钗听见这话，忙向王夫人处来。
她来至王夫人处，只见鸦雀无闻，独有王夫人在里间房内坐着垂泪。宝钗便不好提这事，只得一旁坐了。王夫人便问：“你从园里来，可见你宝兄弟？”宝钗道：“才倒看见了。他穿了衣服出去了，不知哪里去。”
王夫人点头哭道：“你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！”宝钗见说，才道：“怎么好好地投井？这也奇了。”王夫人道：“原是前天金钏儿把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了她几下，撵了她下去。谁知她气性这么大，就投井死了。岂不是我的罪过。”
宝钗叹道：“姨娘是慈善人，固然这么想。据我看来，她并不是赌气投井，多半她或是在井前憨玩，失了脚掉下去的。她在园子里拘束惯了，这一出去，自然要到各处去玩玩逛逛，岂有这样脾气大的理！纵然有这样大脾气，也不过是个糊涂人，也不为可惜。”
王夫人点头叹道：“这话虽然如此说，到底我心不安。”
宝钗叹道：“姨娘也不必念念于此，十分过意不去，不过多赏她几两银子发送她，也就尽主仆之情了。”
王夫人道：“刚才我赏了她娘五十两银子，原还要把你妹妹们的新衣服拿两套给她妆裹。谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹做生日的两套。我想你林妹妹素日是有小性儿的，况且她也三灾八难的，既说了给她过生日穿，这会子又给人妆裹去，岂不忌讳。因为这样，我现叫裁缝赶两套给金钏儿。要是别的丫头，赏几两银子就完了，只是金钏儿虽然是个丫头，素日在我跟前比我的女儿也差不多。”口里说着，不觉泪下。
宝钗忙道：“姨娘这会子又何用叫裁缝赶去？我前儿倒做了两套，拿来给她岂不省事。况且她以前的时候也穿过我的旧衣服，身量又相对。”
王夫人道：“虽然这样，难道你不忌讳？”宝钗笑道：“姨娘放心，我从来不计较这些。”一面说，一面起身就走。一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪。
王夫人正才说他，因宝钗来了，却掩了口不说了。宝钗见此光景，察言观色，早知觉了八分，于是将衣服递了去。

第十五回 贾环谗言进贾政宝玉横祸遭毒打

第十五回 贾环谗言进贾政宝玉横祸遭毒打
却说宝玉会过贾雨村回来，听说金钏儿含羞赌气自尽，心中不禁五内摧伤，进来后被王夫人数落教训，也无可回说。他见宝钗进来，方得便出来，茫然不知何往，背着手，低头一面感叹，一面慢慢地走着，信步来至厅上。刚转过屏门，不想和对面走来的人撞了个满怀。只听那人喝了一声“站住！”宝玉唬了一跳，抬头一看，却是他父亲贾政，不觉倒抽了一口气，只得垂手一旁站了。
贾政道：“好端端的，你垂头丧气做什么？方才贾雨村来了要见你，半天你才出来，既出来了，全无一点慷慨挥洒的谈吐，仍是唯唯诺诺。我看你脸上一团愁闷气色，这会子又唉声叹气。你有什么不自在？却是为何？”
那宝玉素日虽是口齿伶俐，但此时一心为金钏儿感伤，恨不得此时也身亡命殒，跟了金钏儿去。如今见了他父亲说这些话，竟是不曾听见，只是怔呵呵地站着。
贾政见他原不似往日，这般有气无力的，就生了三分气。正欲说话，忽有人来回：“忠顺亲王府里有人来，要见老爷。”
贾政听了，心下疑惑，暗暗思忖道：“素日并不和忠顺府来往，为什么今日打发人来？”一面想一面令“快请”。待他急走出来看时，却是忠顺府长史官，忙接进厅上坐了献茶。
未及叙谈，那长史官先就说道：“下官此来，并非擅造潭府，皆因奉王命而来，有一件事相求。看王爷面上，敢烦老大人做主，不但王爷知情，且连下官辈亦感谢不尽。”贾政听了这话，抓不住头脑，忙赔笑起身问道：“大人既奉王命而来，不知有何见谕，望大人宣明，学生好遵谕承办。”
那长史官便冷笑道：“也不必承办，只用大人一句话就完了。我们府里有一个做小旦的琪官叫蒋玉函，一向好好在府里，如今竟三五日不见回去，因此各处访察。大家都说，他近日和衔玉的那位令郎相与甚厚。下官辈听了，尊府不比别家，可以擅入索取，因此前来求见，若是别的戏子呢，一百个也罢了，只是这琪官随机应答，谨慎老成，甚合我家王爷的心，竟断断少不得此人。故此求转谕令郎，请将琪官放回，一则可慰王爷谆谆奉恳，二则下官辈也可免操劳求觅之苦。”说毕，忙打一躬。
贾政听了这话，又惊又气，即命唤宝玉来。宝玉不知是何缘故，连忙赶来。贾政便问：“该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来！那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我。”宝玉听了唬了一跳，忙回道：“实在不知此事。究竟连‘琪官’两个字都不知怎么写，岂更又加‘引逗’二字！”说着便哭了。
贾政未及开言，那长史官便冷笑道：“公子也不必掩饰。或是隐藏在家，或是知其下落，早说了出来，我们也少受些辛苦。”
宝玉连说不知，道：“恐是讹传，也未见得。”那长史官冷笑道：“现有证据，何必还赖？非要当着老大人说了出来，公子岂不吃亏？既说不知此人，那红汗巾子怎么到了公子腰里？”
宝玉听了这话，不觉轰去魂魄，目瞪口呆，心下自思：“这话他如何得知！他既连这样私密事都知道了，大约别的也瞒他不过，不如打发他去了，免得再说出别的事来。”因说道：“大人既知他的底细，如何连他置买房舍这样大事倒不晓得了？听说他如今在东郊离城二十里有个什么紫檀堡，在那里置了几亩田地几间房舍，想是在那里也未可知。”
那长史官听了，笑道：“这样说，一定是在那里。我且去找一回，若有了便罢，若没有，还要来请教。”说着，便忙忙地走了。
贾政此时气得目瞪口歪，一面送那长史官，一面回头命宝玉：“不许动！回来有话问你！”一直送那官员去了。
贾政送客才回身，忽见贾环带着几个小厮一阵乱跑。贾环见了贾政，唬得骨软筋酥，忙低头站住。贾政便问：“你跑什么？没人管束你，由你野马一般！”贾环见父亲盛怒，便乘机说道：“我本来不曾跑，只因从那井边一过，那井里淹死了一个丫头，我看见身体泡得实在可怕，所以才吓得跑了过来。”
贾政听了惊疑，问道：“好端端的，谁去跳井？我家从无这样事情，自祖宗以来，皆是宽柔以待下人。若外人知道，祖宗颜面何在！”
贾环忙上前拉住贾政的袍襟，贴膝跪下道：“父亲不用生气。此事除太太房里的人，别人一点也不知道。我听见我母亲说……”说到这里，便回头四顾一看。贾政知意，将眼一看众小厮，小厮们明白，都往两边后面退去。贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”
话未说完，把个贾政气得面如金纸，大喝：“快拿宝玉来！”一面说一面便往里边书房里去，喝令：“今日再有人劝我，我把这冠带家私都砸个稀烂！免不了我做个罪人，把这几根烦恼鬓毛剃去，寻个干净去处自了，也免得犯上辱先人、下生逆子之罪。”众门客仆从一个个啖指咬舌，连忙退出。
那贾政喘吁吁直挺挺地坐在椅子上，满面泪痕，一叠声地喊：“拿宝玉！拿大棍！拿索子捆上！把各门都关上！有人传信往里头去，立刻打死！”众小厮们只得齐声答应，便有几个来拿宝玉。
刚才宝玉听见贾政吩咐他“不许动”，早知多凶少吉，哪里知道贾环又添上了金钏儿的事。他正在厅上干着急，想找个人往老太太那里捎信，偏生没个人来。正盼望时，只见一个老嬷嬷出来。宝玉如得了珍宝，便赶上来拉她，说道：“快进去告诉太太：老爷要打我呢！快去，快去！要紧，要紧！”宝玉急得说话快，偏偏这老婆子耳朵聋，竟不曾听清是什么话。宝玉急得跺脚，正没抓寻处，贾政派来的小厮走来，逼着他一同进去了。
贾政一见宝玉，眼都气得红紫了，也不查问他在外游荡优伶、表赠私物，荒疏学业、淫辱母婢等事是否属实，只喝令：“堵起嘴来，着实打死！”
小厮们不敢违拗，只得将宝玉按在凳上，举起大板打了十来下。贾政犹嫌打轻了，一脚踢开掌板的，自己夺过来，咬着牙狠命打了三四十下。
众门客见打得太狠了，忙上前夺劝。贾政哪里肯听，说道：“你们问问他干的勾当可饶不可饶！素日皆是你们这些人把他惯坏了，到这步田地还来解劝。明日酿到他弑君杀父，你们劝也没用了！”
众人知道贾政气急了，忙又退出，赶紧觅人进去给太太送信。
王夫人得知，不敢先回贾母，忙穿衣出来，急急赶往书房，慌得众门客小厮等避之不及。王夫人一进房来，贾政更如火上浇油一般，那板子越发下去得又狠又快。按宝玉的两个小厮忙松了手走开，宝玉早已动弹不得。
贾政还欲打时，早被王夫人抱住板子。贾政道：“罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！”王夫人哭道：“宝玉虽然该打，老爷也要自重。况且炎天暑日的，老太太身上也不大好，打死宝玉事小，倘或老太太一时不自在了，岂不事大！”贾政冷笑道：“休提这话。我养了这不肖的孽障，已是不孝。教训他一番，又有众人护持，不如趁今日一发勒死了，以绝将来之患！”说着，便要绳索来勒死。
王夫人连忙抱住哭道：“老爷虽然应当管教儿子，也要看夫妻情分。我如今已将五十岁的人，只有这个孽障，你再怎么严厉地责罚，我也不敢深劝。既要勒死他，快拿绳子来先勒死我吧。我们娘儿们不敢含怨，只求在阴司里得个依靠。”说毕，趴在宝玉身上大哭起来。
贾政听了此话，不觉长叹一声，向椅上坐了，泪如雨下。王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，解下汗巾看时，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来。正闹哄着，忽听丫鬟来说：“老太太来了。”
一句话未了，只听窗外颤巍巍的声音说道：“先打死我，再打死他，岂不干净了！”
贾政见母亲来了，又急又痛，连忙迎接出来，只见贾母扶着丫头，喘吁吁地走来。贾政上前躬身赔笑道：“大暑热天，母亲有何事亲自走来？有话只该叫了儿子进去吩咐。”
贾母听说，便止住步喘息一回，厉声说道：“可怜我一生没养个好儿子，却教我和谁说去！”贾政听这话严厉，忙跪下含泪说道：“为儿的教训儿子，也为的是光宗耀祖。母亲这话，我做儿的如何禁得起？”
贾母听说，便啐了一口，说道：“你那样下死手打板子，难道宝玉就禁得起了？”说着，不觉就滚下泪来。贾政又赔笑道：“母亲也不必伤感，都是我一时性起，从此以后再不打他了。”贾母便冷笑道：“我猜着你厌烦我们娘儿们。不如我们赶早儿离了你，大家干净！我和你太太和宝玉立刻回南京去！”还赌气令人去看轿看马。贾政苦苦叩求认罪。
贾母记挂宝玉，忙进来看，又是心疼，又是生气，也抱着哭个不了。王夫人与凤姐等解劝了一会，才渐渐地止住。丫鬟媳妇等小心地抬着宝玉，送至贾母房中。贾政至此也很灰心，自悔不该下毒手打到如此地步。
袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，为他查看伤势。略动一动，宝玉便咬着牙叫“哎哟”，袭人小心地脱了三四次才将血衣褪了下来，只见那腿上半段青紫，都有四指宽的僵痕肿了起来。袭人含泪，心疼不已。
正说着，只听丫鬟们说：“宝姑娘来了。”宝钗手里托着一丸药走进来，对袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，就好了。”说毕，又问宝玉道：“这会子可好些？”宝玉一面道谢说：“好了。”又让坐。宝钗见他睁开眼说话，不像先时，心中也宽慰了好些，便点头叹道：“早听人一句话，也不至今日。别说老太太、太太心疼，就是我们看着，心里也……”刚说了半句又忙咽住，自悔说的话急了，不觉得就红了脸，低下头来。
宝玉听得这话如此亲切，大有深意，忽见她又咽住不说，低下头只管弄衣带，那一种娇羞怯怯，非可形容得出者，不觉心中大畅，将疼痛早丢在九霄云外。他心中自思：“我不过挨了几下打，她们一个个就有怜惜悲感之态露出，令人可玩可观，可怜可敬。假若我一时竟遭殃横死，她们还不知是何等悲感呢！我便一时死了，得她们如此，一生事业纵然尽付东流，亦无足叹惜。”
宝钗走后，袭人也退出房外，宝玉昏昏默默，忽又觉有人推他，恍恍惚惚听得有人悲戚之声。宝玉从梦中惊醒，睁眼一看，却是林黛玉。宝玉犹恐是梦，忙又将身子欠起来，向脸上细细一认，只见两个眼睛肿得桃儿一般，满面泪光，不是黛玉，却是哪个？宝玉还欲看时，怎奈下半身疼痛难忍，支持不住，便“哎哟”一声仍就倒下，叹了一声，说道：“你又做什么跑来！虽说太阳落下去，那地上的余气未散，你走两趟又要受了暑。我虽然挨了打，并不觉疼痛，只装出来哄他们，好在外头布散与老爷听，其实是假的。你不可认真。”
此时林黛玉虽不是号啕大哭，然而无声啜泣，气噎喉堵，伤心尤甚。她听了宝玉这番话，心中虽然有万句言语，只是不能说得，半日，方抽抽噎噎地说道：“你从此可都改了吧！”
宝玉听说，便长叹一声，道：“你放心，别说这样话。就便为这些人死了，也是情愿的！”一句话未了，只见院外人说：“二奶奶来了。”林黛玉便知是凤姐来了，连忙立起身说道：“我从后院子去吧，回头再来。”宝玉一把拉住道：“这可奇了，好好的怎么怕起她来。”林黛玉急得跺脚，悄悄地说道：“你瞧瞧我的眼睛，她又该取笑开心呢。”宝玉听说赶忙地放手。
黛玉三步两步转过床后，出后院而去。凤姐从前头已进来了，问宝玉：“可好些了？想吃什么？叫人往我那里取去。”接着，薛姨妈又来了。一时贾母又打发了人来。至掌灯时分，宝玉只喝了两口汤，便昏昏沉沉睡去。
宝玉睡醒后，因心下记挂着黛玉，满心里要打发人去，只是怕袭人说他。他便设一法，先使袭人往宝钗那里去借书。袭人去了，宝玉便命晴雯来吩咐道：“你到林姑娘那里看看她做什么呢。她要问我，只说我好了。”晴雯道：“白眉赤眼，做什么去呢？到底说句话儿，也像一件事。”宝玉道：“没有什么可说的。”晴雯道：“若不然，或是送件东西，或是取件东西，不然我去了怎么搭讪呢？”
宝玉想了一想，便伸手拿了两条手帕子递与晴雯，笑道：“也罢，就说我叫你送这个给她去。”晴雯道：“这又奇了。林姑娘要这半新不旧的两条手帕子？她又要恼了，说你打趣她。”宝玉笑道：“你放心，她自然知道。”
晴雯听了，只得拿了帕子往潇湘馆来。走进里面来，满屋漆黑，并未点灯。黛玉已睡在床上，问是谁。晴雯忙答道：“晴雯。”黛玉道：“做什么？”晴雯道：“二爷送手帕子来给姑娘。”
黛玉听了，心中发闷：“做什么送手帕子来给我？”因问：“这帕子是谁送他的？必是上好的，叫他留着送别人去吧，我这会子不用这个。”
晴雯笑道：“不是新的，就是家常旧的。”
林黛玉听见，越发闷住，仔细思忖一时，方大悟过来，连忙说：“放下，去吧。”晴雯听了，只得放下，抽身回去，一路盘算，不解何意。
这里林黛玉体会出手帕子的意思来，不觉神魂驰荡：宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜；我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲；好好地忽然送两块旧帕子来，若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑；再想令人私相传递与我，又可惧；我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧。
黛玉如此左思右想，一时五内沸然炙起，余意缠绵，便令人掌灯，向案上研墨蘸笔，在那两块旧帕子上走笔写了三首：
其一
眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？
尺幅鲛绡劳解赠，叫人焉得不伤悲！
其二
抛珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲，
枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。
其三
彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊，
窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？
林黛玉还要往下写时，觉得浑身火热，面上发烧，走至镜台揭起锦袱一照，只见腮上通红，压倒桃花，却不知病由此萌生。她一时方上床睡去，犹拿着那帕子思索。
贾母见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜。因怕将来贾政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮唤来，吩咐说：“以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说我说了：一则打重了，得着实将养几个月才走得，二则他的星宿不利，不见外人，过了八月才许出二门。”那小厮听了，领命而去。贾母又命李嬷嬷、袭人等来，将此话说与宝玉，使他放心。
那宝玉本就懒与士大夫等人接谈，又最厌恶峨冠礼服、贺吊往还等事，今日得了贾母这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家中晨昏定省都随他的便了。他日日只在园中游卧，每天清早到贾母、王夫人处走走就回来了，多与丫鬟们厮混，竟也过得十分消闲。如果宝钗等偶尔见机导劝他，他反生起气来，只说：“好好的一个清净洁白女儿，也学得沽名钓誉，入了国贼禄鬼之流。不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德！”除四书外，他竟将别的书焚烧了。众人见宝玉如此疯颠，也都不向他说这些正经话了。独有林黛玉一直不曾劝他去立身扬名等语，所以他深敬黛玉。

第十六回 湘云备设螃蟹宴黛玉夺魁菊花诗

第十六回 湘云备设螃蟹宴黛玉夺魁菊花诗
且说贾政又被皇上点了学差，八月份离京外任。他走后，这宝玉单有贾母宠着，每日在园中任意纵性地逛荡，真把光阴虚度、岁月空添。
这日正无聊之际，收到三姑娘探春的信，商量要开个诗社。宝玉看了大喜，来到秋爽斋，见宝钗、黛玉、迎春、惜春和李纨等已都在那里了。探春笑道：“我偶然起了念头，写个帖儿试试，谁知一呼皆到。”
黛玉道：“既然定要起诗社，咱们都是诗翁了，先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗。”李纨道：“极是，何不大家起个别号，彼此称呼则雅。我自己叫个‘稻香老农’吧，别人不能再占的。”探春笑道：“我就是‘秋爽居士’吧。”宝玉道：“居士到底不恰，且又累赘。这里梧桐芭蕉尽有，或指梧桐芭蕉起个倒好。”探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就称‘蕉下客’吧。”众人都道别致有趣。黛玉笑道：“你们快牵了她去，炖了脯子吃酒。”众人不解。黛玉笑道：“古人曾云‘蕉叶覆鹿’，她自称‘蕉下客’，可不是一只鹿了？快做了鹿脯来。”众人听了都笑起来。
探春因笑道：“你别忙中使巧话来骂人，我已替你想了个极当的美号了。”便向众人道：“当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名‘湘妃竹’。如今她住的是潇湘馆，她又爱哭，以后都叫她作‘潇湘妃子’吧。”大家听说，都拍手叫妙。林黛玉低了头方不言语。
李纨笑道：“我替薛大妹妹也早已想了个好的，也只三个字。”惜春迎春都问是什么。李纨道：“我封她为‘蘅芜君’，不知你们如何？”探春笑道：“这个封号极好。”宝玉道：“我呢？你们也替我想一个。”宝钗笑道：“你的号早有了，‘无事忙’三字恰当得很。”李纨道：“你还是你的旧号‘绛洞花主’就好。”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提它做什么。”探春道：“你的号多得很，还起什么。我们爱叫你什么，你就答应着就是了。”
宝钗笑道：“还得我送你个号吧。有最俗的一个号，却于你最当。天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你‘富贵闲人’吧。”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去吧。”
李纨道：“二姑娘、四姑娘起个什么号？”迎春道：“我们又不大会诗，白起个号做什么？”探春道：“虽如此，也起个才是。”宝钗道：“她住的是紫菱洲，就叫她‘菱洲’，四丫头在藕香榭，就叫她‘藕榭’就完了。”
名号起完了，论年纪李纨最大，她此时开口说：“我那里地方大，都到我那里去聚吧，我也清雅一番。若是要推我做社长，我一个自然不够，必要再请两位副社长，就请菱洲、藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场。”于是大家都称好。
然后，众人决定就从今天开始结社同吟。迎春道：“既如此，待我限韵。”说着，走到书架前抽出一本诗来，随手一揭，竟是一首七言律，递与众人看了，于是都该作七言律。迎春掩了诗，又向一个小丫头道：“你随口说一个字来。”那丫头正倚门立着，便说了个“门”字。迎春笑道：“就是门字韵，头一个韵定要这‘门’字。”说着，又要了韵牌匣子过来，命那小丫头随手拿四块。那丫头便拿了“盆”“魂”“痕”“昏”四块来。
宝玉道：“这‘盆’‘门’两个字不大好作呢！”
于是各人预备下纸笔，便都悄然各自思索起来。独黛玉或抚梧桐，或看秋色，或又和丫鬟们嬉笑。
迎春又令丫鬟点了一炷“梦甜香”。这“梦甜香”只有三寸来长，有灯草粗细，很容易燃尽，故以此为限，如香烬而诗未成，便要受罚。
一时探春先有了，自提笔写出，又改抹了一回，递与迎春。因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？”宝钗道：“有却有了，只是不好。”
宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了。”黛玉道：“你别管我。”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句。”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下做什么？”黛玉也不理。宝玉道：“可顾不得你了，好歹也写出来吧。”说着也走在案前写了。
李纨道：“我们要看诗了，若看完了还不交卷是必罚的。”宝玉道：“‘稻香老农’虽不善作却善看，又最公道，你就评阅优劣吧，我们都服你的。”众人都道：“自然。”于是先看探春的稿上写道是：
咏白海棠限门盆魂痕昏
斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。
玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂。
芳心一点娇无力，倩影三更月有痕。
莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏。
次看宝钗的是：
珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。
胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。
淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。
欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏。
李纨笑道：“到底是蘅芜君。”说着又看宝玉的，道是：
秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。
出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。
晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。
独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。
大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗更佳，因众人又催黛玉。黛玉道：“你们都有了？”说着提笔一挥而就，掷与众人。李纨等看她写道是：
半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。
偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。
看了这句，宝玉先喝起彩来，只说“从何处想来！”众人看了也都不禁叫好，说：“果然比别人又是另番味道。”又看下面道是：
月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。
娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏。
众人看了，都道是黛玉这首为上。李纨道：“若论风流别致，自是这首；若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评得有理，潇湘妃子当居第二。”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？”宝玉道：“我的那首原不好了，这个评价最公。只是蘅潇二首还要斟酌。”但李纨认为此番是自己主持，宝玉只得罢了。
李纨又道：“从此后我定于每月初二、十六这两日开社，出题限韵都要依我。这其间你们有高兴的，你们只管另择日子补开，哪怕一个月每天都开社，我只不管。只是到了初二、十六这两日，必要往我那里去。”
宝玉道：“我们到底要起个社名才是。”探春道：“俗了又不好，特新了，刁钻古怪也不好。可巧才是以海棠诗开端，就叫个海棠社吧。虽然俗些，因真有此事，也就不碍了。”众人都无意见。
宝玉回到怡红院后，和袭人说了结成海棠诗社的事。袭人也跟他提起今天见到了史湘云。宝玉跳起来拍手道：“偏忘了她！我自觉心里有件事，只是想不起来，亏你提起来。这诗社里若少了她还有什么意思。”他立刻就想去接史湘云过来，无奈天色已晚，只得作罢。
第二天一早，宝玉让人赶紧去接史湘云。直到午后，史湘云果然来了。大家又聚在一起，李纨说道：“且别给她诗看，先说与她韵。她来得晚，要先罚她写一首诗：若写得好，便请入社，若不好，还要罚她一个东道再说。”
史湘云道：“你们忘了请我，我还要罚你们呢。拿韵来，我虽不能，只得勉强出丑。如果答应我入社，扫地焚香我也情愿。”众人见她这般有趣，越发喜欢，都埋怨昨日怎么忘了她，忙告诉她韵。史湘云一心兴头，等不得推敲删改，一面只管和人说着话，心内早已和成，即用纸笔录出，先笑说道：“我却依韵和了两首，好歹我却不知，不过应命而已。”说着递与众人。众人道：“我们四首也算想绝了，再一首也不能了，你倒弄了两首。”一面说，一面看时，只见那两首诗写道：
其一
神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆。
自是霜娥偏爱冷，非关倩女欲离魂。
秋阴捧出何方雪，雨渍添来隔宿痕。
却喜诗人吟不倦，肯令寂寞度朝昏。
其二
蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆。
花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂。
玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕。
幽情欲向嫦娥诉，无奈虚廊夜色昏。
众人看一句，惊讶一句，看到哪儿，赞到哪儿，都说：“这个不枉作了海棠诗，真该要起海棠社了。”史湘云道：“明日先罚我个东道，就让我先邀一社可使得？”众人均喊妙。
至晚，宝钗邀请史湘云去她的蘅芜苑安歇。史湘云与宝钗商量做东之事。宝钗听她的主意皆不妥当，就替她出了个恰当的主意，说明日和她哥哥薛蟠要几篓极肥极大的螃蟹来，再往铺子里取上几坛好酒，再备上四五桌果碟，邀请大家一起来，岂不又省事又大家热闹了。湘云听了，心中自是感服，极赞宝钗想得周到。
于是史湘云次日便去请贾母、王夫人等来赏桂花。宝钗自去准备螃蟹。
到了这日中午，贾母带了王夫人、凤姐兼请薛姨妈等，进入史湘云安排好的藕香榭。只见放着两张竹案，一个上面设着杯箸酒具，一个上头设着茶筅茶盂各色茶具，两边有几个丫头扇风炉煮茶烫酒，贾母见了，喜得忙问：“这茶想得周到，且地方也雅，东西都干净。”湘云笑道：“这是宝姐姐帮着我预备的。”
献过茶，凤姐忙着搭桌子、要杯箸。贾母、薛姨妈、宝钗、黛玉、宝玉，做东边一桌，史湘云、王夫人、迎春、探春、惜春，做西边靠门一桌，李纨和凤姐虚设坐位，只在贾母、王夫人两桌上伺候。凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面站在贾母跟前剥蟹肉，又说：“把酒烫得滚热再拿来。”又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子来，预备洗手。
史湘云也吩咐在廊下摆个桌子，让鸳鸯、彩霞、琥珀、平儿等一些丫鬟们也坐着吃蟹喝酒。丫鬟们谢了，也坐着吃起来。那凤姐伺候了贾母等人，转到廊下来，对贾母的丫鬟鸳鸯说：“你这小蹄子，我替你忙死忙活的，你也不敬我一杯酒？”鸳鸯笑着斟了一杯酒，站起来送至凤姐唇边，凤姐一扬脖子吃了。琥珀、彩霞二人也斟上一杯，送至凤姐唇边，那凤姐也吃了。凤姐的丫头平儿早剔了一壳蟹黄送来，凤姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，便笑道：“你们坐着吃吧，我可去了。”
这时，鸳鸯取笑她道：“好没脸，吃我们的东西。”凤姐笑道：“你和我少作怪。你知道琏二爷喜欢上了你，要和老太太讨了你做小老婆呢。”鸳鸯道：“啐，这也是做奶奶的说出来的话！我不拿腥手抹你一脸算不得。”说着赶来就要抹。凤姐央道：“好姐姐，饶我这一遭儿吧。”琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶她？你们看看她，没吃两个螃蟹，倒喝了一碟子醋呢。”
平儿手里正掰了个满黄的螃蟹，听得如此奚落她，便拿着螃蟹照着琥珀脸上抹来，口内笑骂着：“我打你这个嚼舌根的小蹄子！”琥珀笑着往旁边一躲，平儿扑空了，往前一撞，正恰恰地抹在凤姐腮上。凤姐正和鸳鸯嬉笑，不防唬了一跳，哎哟了一声。众人看了，撑不住都哈哈地大笑起来。
黛玉独不敢多吃，只吃了一点儿夹子肉就下来了。贾母年纪大，吃了一会儿就罢手了。于是大家方散了，都洗了手，也有看花的，也有弄水看鱼的，在园子里游玩。
史湘云见都散了，就来收拾桌子要另摆。这时宝玉道：“桌子不用另摆，咱们且作诗。把那大团圆桌就放在当中，酒菜都放着。也不必拘定坐位，有爱吃的大家去吃，散坐岂不方便？”宝钗道：“这话极是。”
林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，就让人拿了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼。宝钗手里拿着一枝桂花玩了一回，俯在窗槛上摘了桂花蕊掷向水面，引得游鱼浮上来吃。宝玉一会儿看黛玉钓鱼，一会儿又俯在宝钗旁边说笑两句，一会儿又看袭人等吃螃蟹，自己也陪她饮两口酒。黛玉又放下钓竿，走至座间，拿起那把乌银梅花自斟壶来，拣了一个小小的海棠冻石蕉叶杯。
丫鬟看见，知她要饮酒，忙着走上来斟。黛玉道：“你们只管吃去，让我自斟，这才有趣儿。”说着便斟了半盏，一看却是黄酒，就说道：“我吃了一点螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热地喝口烧酒。”宝玉忙道：“有烧酒。”便令将那合欢花浸的酒烫一壶来。黛玉却也只吃了一口便放下了。
这边湘云取了诗题，用针绾在墙上。众人看了，都说：“新奇固新奇，只怕作不出来。”原来此次写诗，需以“菊”为题，有“问菊”、“访菊”等题，众人都勾了题，于是就在树下思索起来。
又有一顿饭工夫，众人的诗已经写就，各自誊出来，都交与迎春。
众人传看了诗，看一首，赞一首。李纨笑道：“等我从公评来。通篇看来，各有各人的警句。今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了。”宝玉听了，喜得拍手叫道：“极是，极公道。”原来这三首诗，竟然皆是黛玉所作：
咏菊
无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。
毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟。
满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心。
一从陶令平章后，千古高风说到今。
问菊
欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱。
孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？
圃露庭霜何寂寞，鸿归蛩病可相思？
休言举世无谈者，解语何妨片语时。
菊梦
篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明。
登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟。
睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣。
醒时幽怨同谁诉，衰草寒烟无限情。
黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些。”大家又评了一回，复又要了热螃蟹来，就在大圆桌子上吃了一回，至热闹尽了方散。

第十七回 村姥二进大观园贾母奢华尽兴游

第十七回 村姥二进大观园贾母奢华尽兴游
平儿从螃蟹宴那里回来，只见凤姐不在房里。却看到上次的那个刘姥姥和板儿又来了，周瑞家的陪着，又有两三个丫头在地下倒口袋里的枣子倭瓜和野菜。众人见平儿进来，都忙站起来了。
刘姥姥因上次来过，知道平儿的身份，忙跳下地来问好，又说：“早要来请姑奶奶的安，看姑娘来的，因为我们庄家总是忙。好容易今年多打了两石粮食，瓜果菜蔬也丰盛。这是头一起摘下来的，还没敢卖呢，带来孝敬姑奶奶姑娘们尝尝。姑娘们天天山珍海味的也吃腻了，吃吃这个野味儿，也算是我们的穷心。”
刘姥姥坐了一会子，就要回家去，怕晚了赶不出城去。周瑞家的便来回凤姐，凤姐就说让刘姥姥住一晚上再走。不巧这话被贾母听到了，就问刘姥姥是谁。老太太说：“我正想找个积古的老人家说话儿，请了来我见一见吧。”于是，平儿和周瑞家的就引了刘姥姥来见贾母。
那刘姥姥走进来，只见满屋里珠围翠绕，花枝招展，并不知都是何人。抬头见一张榻上歪着一位老婆婆，身后坐着一个纱罗裹的美人一般的一个丫鬟在那里捶腿，刘姥姥便知是贾母了，忙上来赔着笑，道了几福，口里说：“请老寿星安。”那板儿仍是怯人，不知问候。
贾母道：“老亲家，你今年多大年纪了？”刘姥姥忙立身答道：“我今年七十五了。”贾母向众人道：“这么大年纪了，还这么健朗。比我大好几岁呢。我要到这么大年纪，还不知怎么动不得呢。”刘姥姥笑道：“我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的。若我们也这样，那些庄家活也没人做了。”
贾母道：“眼睛牙齿都还好？”刘姥姥道：“都还好，就是今年左边的槽牙活动了。”贾母道：“我老了，眼也花，耳也聋，记性也没了。你们这些老亲戚，我都不记得了。亲戚们来了，我怕人笑我，我都不见了，把嚼得动的吃两口，睡一觉，闷了时和这些孙子孙女儿玩笑一回就完了。”刘姥姥笑道：“这正是老太太的福了。我们想这么着也不能。”贾母道：“什么福，不过是个老废物罢了。”说得大家都笑了。
贾母又笑道：“我才听见凤丫头说，你带了好些瓜菜来，叫她快收拾去了，我正想那地里现摘的瓜菜儿吃。外头买的，不像你们田地里的好吃。”刘姥姥笑道：“这是野味儿，不过吃个新鲜。依我们想鱼肉吃，只是吃不起。”
贾母又道：“今儿既认着了亲，别着急着就去。如果不嫌我这里，就住一两天再回。我们也有个园子，园子里头也有果子，你明日也尝尝，带些回家去，你也算看亲戚一趟。”
凤姐见贾母喜欢，也忙留道：“我们这里虽不比你们的场院大，空屋子还有两间。你住两天吧，把你们那里的新闻故事儿说些与我们老太太听听。”贾母笑道：“凤丫头别拿她取笑儿。她是乡屯里的人，老实，哪里搁得住你打趣她。”说着，又命人去抓果子与板儿吃。板儿见人多，又不敢吃。贾母又命拿些钱给他，叫小幺儿们带他外头玩耍去。那刘姥姥吃了茶，便把些乡村中所见所闻的事情说与贾母，贾母益发得了趣味。
正聊着，凤姐便令人来请刘姥姥吃晚饭。贾母又将自己的菜拣了几样，命人送过去与刘姥姥吃。凤姐知道这刘姥姥的到来合了贾母的心，吃了饭便又打发刘姥姥过来陪贾母。那刘姥姥虽是个村野人，却生来有些见识，况且年纪老了，世情上也经历过一些事，今儿见贾母高兴，这些哥儿姐儿们都爱听，便尽力地编出些趣话来讲。一时听得大家都兴致很高。
次日清早起来，可喜这日天气清朗。李纨吩咐丫头准备好围屏、桌椅、高几等，还把划子、篙桨、遮阳幔子等都搬了下来预备着划船用。
正忙着安排，只见贾母已带了一群人进来了。李纨忙迎上去，笑道：“老太太高兴，这么早就进来了。我只当您还没梳头呢，才撷了菊花要送去。”一面说，丫鬟碧月早捧过一个大荷叶式的翡翠盘子来，里面盛着各色的折枝菊花。贾母便拣了一朵大红的簪于鬓上。回头看见了刘姥姥，忙笑道：“过来戴花儿。”一语未完，凤姐便拉过刘姥姥，笑道：“让我打扮你。”说着，将一盘子花横三竖四地插了刘姥姥一头。贾母和众人笑得不得了。刘姥姥也笑道：“我这头也不知修了什么福，今儿这样体面起来。”众人笑道：“你还不拔下来摔到她脸上呢，把你打扮得成了个老妖精了。”刘姥姥笑道：“我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。”
说笑之间，已来至沁芳亭子上。丫鬟们抱了一个大锦褥子来，铺在栏杆榻板上。贾母倚柱坐下，命刘姥姥也坐在旁边，因问她道：“这园子好不好？”刘姥姥念佛说道：“我们乡下人到了年下，都上城来买画儿贴。平常闲时，大家都说，怎么得也到画儿上去逛逛。想着那个画儿也不过是假的，哪里有这样的真地方呢。谁知我今儿进这园子一瞧，竟比那画儿还强十倍呢。”
贾母自然要领着刘姥姥见识见识这大观园。先到了潇湘馆，一进门，只见两边翠竹夹路，地上苍苔布满，中间一条石子砌的羊肠路。刘姥姥让出路来与贾母众人走，自己却走土地。琥珀拉着她说道：“姥姥，你上来走，仔细苍苔滑了。”刘姥姥道：“不相干的，姑娘们只管走吧。别沾脏了你们的那绣鞋。”她只顾说话，不防脚底下滑了，咕咚一跤跌倒了。众人都拍手哈哈地笑起来。
贾母等进到湘潇馆里来坐下。林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母。刘姥姥见窗下案上设着笔砚，又见书架上垒着满满的书，就道：“这必定是哪位哥儿的书房了。”贾母笑着指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子。”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这哪像个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好。”
离了潇湘馆后，远远望见池中一群人在那里撑船。贾母道：“她们既预备下船，咱们就坐坐。”凤姐问贾母在哪里用饭，贾母回头说：“你三妹妹那里就好。你就带了人摆去，我们从这里坐了游船去。”凤姐听说，便回身同了探春、李纨、鸳鸯等带着端饭的人，抄着近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上摆开桌案。
鸳鸯笑道：“天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭时都有一个篾片相公，拿他取笑儿。咱们今儿也得了一个女篾片了。”这李纨是个厚道人，听了不解。凤姐却知说的是刘姥姥，也笑说道：“咱们今儿就拿她取个笑儿。”二人便如此这般地商议了一番。
正说着，只见贾母等人来了，各自随意坐下。凤姐一面递眼色与鸳鸯，鸳鸯便拉了刘姥姥出去，悄悄地嘱咐了刘姥姥一席话，又叮嘱她说：“这是我们家的规矩，若错了我们就笑话呢。”
贾母带着宝玉、湘云、黛玉、宝钗坐一桌，王夫人带着迎春姊妹三个人坐一桌，刘姥姥傍着贾母一桌。那刘姥姥入了坐，拿起箸来，沉甸甸的很不习惯。这原是凤姐和鸳鸯商议好了，单拿一双四楞象牙镶金的筷子与刘姥姥。刘姥姥看着这双筷子，说道：“这叉巴子比俺那里的铁锨还沉，那里犟得过它。”说得众人都笑起来。
贾母这边说声“请”，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大如牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮瞪着眼不语。
众人先是发怔，后来一想，上上下下都哈哈地大笑起来。史湘云撑不住，一口饭都喷了出来；林黛玉笑岔了气，伏着桌子哎哟；宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑得搂着宝玉叫“心肝”；王夫人笑得用手指着凤姐，只说不出话来；薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子；探春手里的饭碗都合在迎春身上；惜春离了座位，拉着她奶母叫揉一揉肠子。地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥。
凤姐偏又拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上。刘姥姥拿起筷子来，只觉不听使，又说道：“这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的。我且夹一个。”
众人方住了笑，听见这话又笑起来。贾母笑得眼泪出来，琥珀在后捶着。贾母笑道：“这定是凤丫头促狭鬼儿闹的。”
那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，要夹一个，凤姐笑道：“一两银子一个呢，你快尝尝吧，冷了就不好吃了。”刘姥姥便伸筷子要夹，哪里夹得起来，满碗里闹了好一阵，好容易撮起一个来。才伸着脖子要吃，偏又滑下来滚在地下，忙放下筷子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了。刘姥姥叹道：“一两银子，也没听见响声儿就没了。”众人已没心吃饭了，都看着她笑。
贾母又说：“这会子又把那个筷子拿了出来，都是凤丫头支使的，还不换了呢。”地下的人原不曾预备这象牙箸，是凤姐和鸳鸯拿了来的，听如此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的。刘姥姥道：“去了金的，又是银的，到底不及俺们那个称手。”凤姐道：“菜里若有毒，这银子下去了就试得出来。”刘姥姥道：“这个菜里若有毒，俺们那菜都成了砒霜了。哪怕毒死了也要吃尽了。”贾母见她如此有趣，吃得又香甜，把自己的也端过来与她吃。
吃过饭后，大家又一路散步着继续在园子玩耍。贾母因见岸上一处清厦旷朗，便问：“这是你薛姑娘的屋子不是？”众人道：“是。”贾母忙命拢岸，顺着云步石梯上去，一同进了蘅芜苑，只觉异香扑鼻。那些奇草仙藤苍翠青绿，都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱。及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书、茶奁茶杯而已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。
贾母叹道：“这孩子太老实了。你没有陈设，何妨和你姨娘要些。”说着叫过鸳鸯来，亲吩咐道：“你把那石头盆景儿和那架纱桌屏，还有个墨烟冻石鼎，这三样摆在这案上就够了。再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。”
接着一行人又来到藕香榭。这里凤姐已带着人摆设整齐，上面左右两张榻，榻上都铺着锦垫，每一榻前有两张雕漆几。大家坐定，贾母先笑道：“咱们先吃两杯，今日也行一令才有意思。”刘姥姥急忙下了席，摆手道：“别这样捉弄人家，我先家去了。”众人都笑道：“这却使不得。”鸳鸯喝令小丫头子们：“拉上席去！”小丫头子们也笑着，果然拉入席中。刘姥姥只叫：“饶了我吧！”鸳鸯道：“再多言的罚一壶。”刘姥姥方住了声。
鸳鸯起了题目，贾母、宝钗、黛玉等都行了酒令，博得了一声声喝彩。轮到刘姥姥了，她说道：“我们庄家人闲了，也常弄弄这个，但不如你们说的这么好听。我也试一试吧。”众人都笑道：“你只管说，不相干。”
鸳鸯笑道：“左边‘四四’是个人。”刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄稼人吧。”众人哄堂笑了。贾母笑道：“说的好，就是这样说。”刘姥姥也笑道：“我们庄稼人，不过是现成的本色，众位别笑。”鸳鸯又道：“中间‘三四’绿配红。”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫。”众人笑道：“这是有的，还说你的本色。”鸳鸯道：“右边‘幺四’真好看。”刘姥姥道：“一个萝卜一头蒜。”众人又笑了。鸳鸯笑道：“凑成便是一枝花。”刘姥姥两只手比画着，说道：“花儿落了结个大倭瓜。”众人大笑起来。
刘姥姥吃了一杯酒，因又逗趣笑道：“我的手脚子粗笨，又喝了酒，仔细失手打了这瓷杯。有木头的杯取个来，我便失了手，掉了地下也无碍。”凤姐有心想再耍弄一下刘姥姥，就叫人去取来一套大木杯。刘姥姥一看，又惊又喜：惊的是这木杯一连十个，挨次大小分下来，那大的足似个小盆子，第十个极小的还有手里的杯子两个大；喜的是雕镂奇绝，一色山水树木人物，并有草字以及图印。刘姥姥实在不敢拿这么大的杯子喝酒，但犟不过众人，就咕咚咕咚喝了一大杯。
凤姐又殷勤地夹些茄鲞送入刘姥姥口中，笑道：“你们天天吃茄子，也尝尝我们的茄子弄得可口不可口。”刘姥姥笑道：“别哄我了，如果茄子跑出这个味儿来，我们也不用种粮食，只种茄子了。”众人笑道：“真是茄子，我们再不哄你。”刘姥姥诧异道：“真是茄子？我白吃了半日。”凤姐又夹了些放入她口内。
刘姥姥细嚼了半日，笑道：“虽有一点茄子香，只是还不像是茄子。告诉我是个什么法子弄的，我也弄着吃去。”凤姐笑道：“这也不难。你把才下来的茄子把皮削了，只要净肉，切成碎丁子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉并香菌、新笋、蘑菇、五香腐干、各色干果子，俱切成丁子，用鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来就是。”刘姥姥听了，摇头吐舌说道：“我的佛祖！倒得十来只鸡来配它，怪不得这个味儿！”
众人正喝着酒，只听得箫管悠扬，笙笛并发，正值风清气爽之时，那乐声穿林渡水而来，使人神怡心旷。刘姥姥听见这般音乐，且又有了酒，越发喜得手舞足蹈起来。宝玉走下座位来向黛玉笑道：“你瞧刘姥姥的样子。”黛玉笑道：“当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳。”众姐妹听了都笑了。
贾母携了刘姥姥在园子散酒，又告诉她这是什么树，那是什么鸟，刘姥姥一一记下了。游了这半日，贾母觉得有些疲乏，便回稻香村歇息去了。
众人还要带着刘姥姥各处去逛，赶着取笑。一时来至“省亲别墅”的牌坊底下，刘姥姥道：“哎呀！这里还有个大庙呢。”说着，便爬下磕头。众人笑弯了腰。刘姥姥道：“笑什么？这牌楼上字我都认得。我们那里这样的庙宇最多。”众人笑道：“你认得这是什么庙？”刘姥姥便抬头指那字道：“这不是‘玉皇宝殿’四字？”众人笑得拍手打脚。
此时，刘姥姥觉得腹内一阵乱响，忙拉着一个小丫头，要了两张纸就解衣。众人又是笑，又忙喝她：“这里使不得！”忙命一个婆子带了东北去了。
那刘姥姥因喝了些黄酒，且吃了许多油腻饮食，又发渴多喝了几碗茶，不免通泻起来，蹲了半日方完。及出厕来，忽一起身，酒又上头，只觉得眼花头眩，辨不出路径，四顾一望，皆是树木山石楼台房舍，竟是迷了路。稀里糊涂地，得了一个月洞门进去，又走过一条水带，上了一座石桥，转了两个弯子，只见有一房门，于是就进去了。
刘姥姥看见迎面一个女孩儿满面含笑迎了出来，忙笑道：“姑娘们把我丢下了，我竟碰到这里来了。”但那女孩儿竟不答话。刘姥姥便赶来拉她的手，“咕咚”一声，撞到板壁上，把头碰得生疼。她细瞧了一瞧，原来是一幅画儿！刘姥姥摸了摸画，点头叹了两声。又一转身走进一个小门，刘姥姥掀帘进去，抬头一看，只见四面墙壁玲珑剔透，琴剑瓶炉皆贴在墙上，锦笼纱罩，金彩珠光，竟越发令她眼花了，哪里还找得到门？
她刚转到屏风后，只见她亲家母也从外面迎了进来。刘姥姥诧异地问：“哪一位姑娘带你进来的？你想是见我这几日没家去，来找我？”亲家只是笑，不言语。刘姥姥笑道：“你好没见世面，见这园里的花好，你就没死活戴了一头。”亲家仍不答。刘姥姥便忽然想起：“常听说富贵人家有一种穿衣镜，别是我在这镜子里头呢。”想毕伸手一摸，可不是，四面的雕空紫檀板壁将镜子嵌在中间。刘姥姥想：“这已经拦住，如何走出去呢？”于是急得只管用手摸，却不料无意中打开了西洋机括，镜子后露出一扇门来。
刘姥姥又惊又喜，迈步出来，忽见一张极为精致的床帐。她此时带了七八分醉，又走乏了，便一屁股坐在床上，打算歇一歇，不承望身不由己，晃晃悠悠，蒙着两眼，一歪身就睡熟在床上了。
且说众人等她不见，板儿见没了她姥姥，也急得哭了。众人都笑道：“别是掉在茅厕里了？快叫人去瞧瞧。”两个婆子去找，回来说没有。众人又到各处搜寻，却不见。
袭人回到怡红院，进了房门，就听得鼾声如雷。忙进来，只闻见酒屁臭气，满屋一瞧，只见刘姥姥扎手舞脚地仰卧在床上。袭人大惊失色，慌忙赶上来将她没死活地推醒。那刘姥姥惊醒，睁眼见了袭人，连忙爬起来道：“姑娘，我失错了！并没弄脏了床帐。”一面说一面用手去掸。袭人恐惊动了人，被宝玉知道了，只向她摇手，不叫她说话。忙在鼎内续了三四把百合香，仍用罩子罩上。收拾了收拾，悄悄地笑道：“不相干，有我呢。你随我出来。”刘姥姥跟了袭人，来到小丫头们房中。袭人向她说道：“你就说醉倒在山子石上打了个盹儿，其他不要说。”刘姥姥答应知道，又吃了两碗茶，方觉酒醒了，因问道：“这是哪个小姐的绣房，这样精致？我就像到了天宫里一样。”袭人微微笑道：“这是宝二爷的卧室。”那刘姥姥吓得不敢做声。
袭人带刘姥姥出去见了众人，只说在草地上睡着了。众人都不在意，也就罢了。
刘姥姥带着板儿，先来见凤姐，说：“明日一早定要家去了。虽住了两三天，却把古往今来没见过的、没吃过的、没听见过的，都经验了。我这一回去后没别的报答，惟有请些高香天天给你们念佛，保佑你们长命百岁，就算我的心了。”
那凤姐听了这话，因又留下她来，说要托付一件事。因为凤姐的女儿身体一直不好，如今又偶感了风寒，凤姐想让刘姥姥给起个庄户人家的名字，以躲避灾妄。刘姥姥忙笑道：“她是七月初七生的，就叫巧姐儿吧。姑奶奶定要依我这名字，她必长命百岁，逢凶化吉。”凤姐很高兴，就让平儿把刘姥姥带到屋里，一一介绍送给她回家的东西。
刘姥姥一看，足有半炕的东西。平儿指着说：“这是昨日你要的青纱一匹，奶奶另外送你一个实地子月白纱做里子。这是两个茧绸，做袄儿裙子都好。这包袱里是两匹绸子，年下做件衣裳穿。这是一盒子各样点心，有你吃过的，也有你没吃过的。这两条口袋是你昨日装瓜果子来的，如今这一个里头装了两斗御田粳米，熬粥是难得的，这一条里头是园子里的果子和各样干果。这一包是八两银子。这都是我们奶奶给的。这两包是一百两，是太太给的，叫你拿去做个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。”说着又悄悄笑道：“这两件袄儿和两条裙子，还有四块包头、一包绒线，可是我送姥姥的。衣裳虽是旧的，我也没大狠穿，你要嫌弃我就不敢说了。”
平儿说一样，刘姥姥就念一句佛，已经念了几千声佛了。平儿又笑道：“不要这样谢，我还有事求你呢。到了年下，你只把你们晒的那个灰条菜干子和豇豆、扁豆、茄子、葫芦条儿各样干菜带些来，我们这里上上下下都爱吃。”刘姥姥千恩万谢答应了。
刘姥姥见无事，方上来和贾母告辞。贾母因为昨天游园受了点风寒，就没有起床，又送了刘姥姥许多的衣物、药品和食物。小厮们雇车装好，装了满满一车，送刘姥姥和板儿回家去了。

第十八回 鸳鸯绝誓拒出嫁晴雯病卧补雀裘

第十八回 鸳鸯绝誓拒出嫁晴雯病卧补雀裘
这天，邢夫人派人来叫凤姐，凤姐不知何事，忙另穿戴了一番，坐车过来。邢夫人将房内人遣出，悄向凤姐道：“有一件为难的事。老爷因看上了老太太房里的鸳鸯，要叫我和老太太讨去。我想这倒平常有的事，只是怕老太太不给，你可有法子？”
凤姐听了，忙道：“依我说，别碰这个钉子去。老太太离了鸳鸯，饭也吃不下去的，哪里就舍得了？老太太常说，你家老爷如今上了年纪，左一个小老婆右一个小老婆放在屋里，没的耽误了人家。放着身子不保养，官儿也不好生做去，成日家和小老婆喝酒。这会子回避还恐回避不及，你倒拿草棍儿戳老虎的鼻子眼儿去了！”
这邢夫人冷笑道：“大家子三房四妾的也多，偏咱们就使不得？我劝了他也未必依。虽然是老太太心爱的丫头，这么胡子苍白又做了官的一个大儿子，要了来做妾，也未必好驳回的吧。”
凤姐知道邢夫人禀性愚拙，平时对内只知承顺贾赦以自保，对外则婪取财货为自得，家里大小事务，俱由贾赦摆布，银钱事务，又克啬异常。如今她知道劝了也不中用，只好假意应承了两句。
邢夫人听了便又喜欢起来，又说道：“我先悄悄地和鸳鸯说，若她同意了，再和老太太说。老太太虽不依，搁不住她愿意，这件事自然就妥了。”凤姐笑道：“到底是太太有智谋。别说是鸳鸯，凭她是谁，哪一个不想巴高望上，不想出头的？”邢夫人笑道：“正是这个话了。别说鸳鸯，就是那些执事的大丫头，谁不愿意这样呢。你先过去，别露一点风声，我吃了晚饭就过来。”
这凤姐怕引起邢夫人的怀疑，便同她一起来到老太太处，后又借口换衣服，就回了自家，将此事告诉了平儿。
却说这邢夫人来到老太太处，看到鸳鸯在房里做针线活儿，便一面寒暄，一面便接她手内的针线瞧了一瞧，只管赞好。放下针线，又对鸳鸯浑身打量。只见她穿着半新的藕合色的绫袄，青缎掐牙背心，下面水绿裙子；蜂腰削背，鸭蛋脸面，乌油头发，高高的鼻梁，两边腮上微微的几点雀斑。鸳鸯见邢夫人这般看她，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异。
邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手笑道：“我特来给你道喜来了。”鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头不发一言。那邢夫人道：“你知道你老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，因此冷眼选了半年，却都没有中意的。在这些女孩子里头，就只你是个尖儿，模样儿好，行事做人，温柔可靠。老爷要和老太太讨了你去，收在屋里。你这一进去了，就封你做姨娘，又体面，又尊贵，想想使唤谁不能？如今这一来，你可遂了素日志大心高的愿了，也堵一堵那些嫌你的人的嘴。快跟了我回老太太去！”说着拉了她的手就要走。
鸳鸯红了脸，夺过手来。邢夫人知她害臊，因又说道：“这有什么臊处？你又不用说话，只跟着我就是了。”鸳鸯只低了头不动身。
邢夫人见她这般，便又说道：“难道你不愿意不成？那可真是个傻丫头了。放着主子奶奶不做，倒愿意做丫头！错过这个机会，后悔就迟了。”鸳鸯只管低了头，仍是不语。邢夫人没办法，便要去叫鸳鸯的家人来，又往凤姐房中去了。
且说那鸳鸯的爹妈都在南京替史太侯家看守房子。鸳鸯的哥哥金文翔是贾母下面的买办，她嫂子也是贾母那边负责浆洗的头儿。那邢夫人便先去找鸳鸯的哥嫂去了。
鸳鸯知道邢夫人一时还要过来，便找了借口躲了出去，不巧在园子里碰上了平儿。平儿因见无人，便笑道：“新姨娘来了！”鸳鸯听了，便红了脸说：“你们串通一气来算计我！”平儿听了，自悔失言，便拉她到枫树底下坐下，索性把方才凤姐讲的情形原原本本地告诉与她。鸳鸯听了，说道：“我说话先放在你心里，且别和二奶奶说：别说大老爷要我做小老婆，就是太太这会子死了，他三媒六聘地娶我去做大老婆，我也不去。”
正说着，袭人在背后来逗两人。平儿又把方才的事说与袭人听，并说道：“这个大老爷太好色了，略平头正脸的，他就不放手了。”
平儿和袭人商量着寻个办法，袭人笑道：“我去和老太太说，叫老太太说把你已经许了宝玉了，大老爷也就死了心了。”鸳鸯又是气，又是臊，又是急，因骂道：“两个蹄子不得好死的！人家有为难的事，拿着你们当正经人，告诉你们与我排解排解，你们倒替换着取笑儿。”
商量了一阵儿，平儿担心大老爷贾赦不会罢手，待贾母死后，只怕还会落了他的手去。鸳鸯听了，冷笑道：“老太太在一日，我一日不离这里，若是老太太归西去了，他横竖还有三年的孝呢，没有娘才死了他先纳小老婆的！等过三年，知道又是怎么个光景，那时再说。纵到了至急为难，我剪了头发做尼姑去，不然，还有一死。乐得干净呢！”
三人正说着，只见鸳鸯的嫂子从那边走来。看到鸳鸯，便说：“快来，我细细地告诉你，可是天大的喜事呢。”鸳鸯听说，立起身来，照她嫂子脸上下死劲啐了一口，指着骂道：“成日家羡慕人家女儿做了小老婆，看得眼热了，也把我送在火坑里去。我若得脸呢，你们在外头横行霸道，自己就封自己是舅爷了。我若不得脸败了时，你们把王八脖子一缩，生死由我。”一面说一面哭。她嫂子自觉没趣，赌气走了。
正这时，又听身后笑道：“你们六个眼睛竟没见我！”三人唬了一跳，回身一看，竟是宝玉走来。宝玉见鸳鸯委屈地趴在石头上掉泪，便拉她起身，四人一同往怡红院来。那宝玉将方才的话俱已听见，心中自然不快，只默默地歪在床上，任她三人在外间说笑。
且说这晚鸳鸯一夜没睡，至次日，她哥哥便来贾母处，说要接鸳鸯回家。得了许可，见了鸳鸯，她哥哥又将贾赦的话说与她，又许她怎么体面，又怎么当家做姨娘。鸳鸯只咬定牙不愿意。她哥哥无法，只好又去回复了贾赦。
贾赦听了怒起来，说道：“叫你女人向她说去，就说是我的话。她必定嫌我老了，大约恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏。果有此心，叫她早早歇了吧，我要她不来，此后谁还敢收？此是一件。第二件，她想着老太太疼她，将来自然往外聘做正头夫妻去。凭她嫁到谁家去，也难出我的手心。除非她死了，或是终身不嫁男人，我就服了她！若不然时，叫她趁早回心转意，还有好处。”贾赦说一句，金文翔应一声“是”。
鸳鸯听了哥嫂转来这番话，气得无话可回，想了一想，便说道：“即便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去。”她哥嫂听了，以为是同意了，都喜之不胜。她嫂子即刻带了她上来见贾母。
可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢。鸳鸯拉了她嫂子，到贾母跟前跪下，一行哭，一行说，把邢夫人怎么来说，园子里她嫂子又如何说，今儿他哥哥又如何说，说了个清楚。
鸳鸯哭道：“因为我不依，方才大老爷便说我恋着宝玉，不然就是等着往外聘，即使我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去。当着众人在这里，我这一辈子莫说是‘宝玉’，便是‘宝金’、‘宝银’、‘宝皇帝’，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，我一刀抹死了，也不能从命！若有造化，我死在老太太之先；若没造化，伏侍老太太归了西，我或是寻死，或是剪了头发当尼姑去！若说我不是真心，天地鬼神，日头月亮照着嗓子，从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这里！”说着，从袖子里拿出一把剪子，一面说着，一面打开头发便铰。众婆娘丫鬟忙来拉住，已剪下半绺来了，又忙着替她把头发挽上。
贾母听了，气得浑身乱战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我。有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待她好了，你们自然气不过，弄开了她，好摆弄我！”
这王夫人受了委屈，也不敢说话。薛姨妈和李纨也不敢言语，倒是探春年纪小，便向贾母回了一番话。贾母才知错怪了王夫人。
这凤姐道：“谁教老太太会调理人，调理得水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢。”贾母笑道：“这倒是我的不是了？”凤姐笑道：“自然是老太太的不是了。”贾母笑道：“这样，我也不要了，你带了去吧！”凤姐道：“等我修了这辈子，来世托生男人，我再要吧。”贾母笑道：“你带了去，给琏儿放在屋里，看你那没脸的公公还要不要了！”凤姐道：“琏儿不配，就只配我和平儿这一对烧糊了的卷子和他混吧。”说得众人都笑起来了。
正说着，那邢夫人来了。满屋子的人都找事情回避了去。贾母见无人，便训斥了邢夫人一顿：“你倒也三从四德，只是这贤慧也太过了！你们如今也是孙子儿子满眼了，哪能由着他弄这弄那？我正要打发人和你老爷说去，若是他要什么人，我这里有钱，叫他只管一万八千地买，就只鸳鸯这个丫头不能。留下她服侍我几年，就比他日夜服侍我尽了孝的一般。”
这邢夫人回来，将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安。后来又各处遣人购求寻觅，终究费了八百两银子买了一个十七岁的女孩子来，名唤嫣红，收在屋内。
冬日天短，这一天，袭人的哥哥花自芳进来说，家里母亲病重了，想女儿，他来求太太恩典，接袭人回家看看。王夫人听了，便道：“人家母女一场，岂有不许她去的。”袭人走后，凤姐便安排了晴雯和麝月在屋里服侍宝玉。
过了不久，有周瑞家的带了信回凤姐说：“袭人之母故去了，还要发丧，一时半时不能回来。”于是晴雯和麝月便继续留在宝玉那里服侍。
一天夜里，三更以后，宝玉睡梦之中便叫袭人。待自己惊醒了，方想起袭人不在家，自己也好笑起来。那晴雯和麝月都醒了，麝月起来服侍宝玉喝茶，那晴雯也笑着让麝月倒杯茶给她。麝月又笑道：“你们两个别睡，说着话儿，外面好月色，我出去走走回来。”
那麝月开了后门，揭起毡帘走了出去。晴雯待她出去，便欲唬她玩耍，仗着素日比别人气壮，不畏寒冷，也不披衣，只穿着小袄，便蹑手蹑脚地随后出来。宝玉笑劝道：“看冻着，不是玩的。”晴雯只摆手，随后出了房门，只见外面果然好月色。忽然一阵微风，她只觉侵肌透骨，不禁毛骨森然，心下自思道：“难怪人说热身子不可被风吹，这一冷果然厉害。”一面正要唬麝月，只听宝玉高声在内说道：“晴雯出去了！”
晴雯忙回身进来，回到房间，过来掖了掖宝玉的被子。宝玉笑道：“好冷手！我说看冻着。”一面又见晴雯两腮如胭脂一般，用手摸了一摸，也觉冰冷。宝玉便道：“快进被来焐焐吧。”
一语未了，只听咯噔一声门响，麝月慌慌张张地笑着进来，说道：“吓了我一跳。原来是个大锦鸡，见了人一飞，飞到亮处来了。”她又笑道：“晴雯出去我怎么不见？一定是要唬我去了。”宝玉笑道：“我若不叫得快，可是倒唬你一跳。”麝月问晴雯：“你就这么穿得单薄跑出去了不成？”宝玉笑道：“可不就这么去了。”麝月道：“你出去站一站，也不怕把皮冻破了。”说着，将火盆上的铜罩揭起，拿灰锹重将熟炭埋了一埋，拈了两块素香放上，仍旧罩了，又重剔了灯，方才睡下。
晴雯因方才一冷，如今又一暖，不觉打了两个喷嚏。宝玉叹道：“如何？到底伤了风了。”晴雯嗽了两声，说道：“不相干，哪里这么娇嫩起来了。”
至次日起来，晴雯果觉有些鼻塞声重，懒怠动弹。宝玉道：“快不要声张！否则太太要赶你回去了。你就在里间屋里躺着，我叫人请了大夫，悄悄地从后门来瞧瞧就是了。”请来大夫诊了脉，不过是得了风寒。
晴雯服了药，至夜间虽有些汗，还未见效，仍是发烧，头疼鼻塞声重。次日，王太医又来诊视，另加减汤剂。虽然稍减了烧，仍是头疼。宝玉便命麝月：“取鼻烟来，给她嗅些，痛快打几个喷嚏，就通了关窍。”
麝月拿来一个精致的扁盒，晴雯用指甲挑了些嗅入鼻中，不怎样。便又多多挑了些嗅入。忽觉鼻中一股酸辣透入，接连打了五六个喷嚏，眼泪鼻涕登时齐流。晴雯忙收了盒子，笑道：“了不得，好爽快！”
这天，宝玉来贾母处，贾母见宝玉身上穿着荔色哆罗呢的天马箭袖，大红猩猩毡盘金彩绣石青妆缎沿边的排穗褂子，就问道：“下雪了么？”宝玉道：“天阴着，还没下呢。”贾母便命鸳鸯来：“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他吧。”鸳鸯答应了，走去果取了一件来。宝玉看时，金翠辉煌，碧彩闪灼。只听贾母笑道：“这叫做‘雀金呢’，是俄罗斯国拿孔雀毛拈了线织的。这件给你吧。”宝玉急忙谢过。
这里晴雯吃了药，仍不见病退，急得乱骂大夫，说：“只会骗人的钱，一剂好药也不给人吃。”麝月笑劝她道：“你太性急了，俗语说：‘病来如山倒，病去如抽丝。’又不是老君的仙丹，哪有这样灵药！你只静养几天，自然好了。”
晴雯躺在床上翻腾至掌灯，刚安静了些。只见宝玉回来，进门就叹气跺脚。麝月忙问缘故，宝玉道：“今儿老太太喜喜欢欢地给了这个褂子，谁知不防后襟子上烧了一块，幸而天晚了，老太太、太太都没注意。”一面说，一面脱下来。麝月瞧时，果见有指顶大的烧眼，说：“这必定是手炉里的火迸上了。赶快叫人悄悄地拿出去，叫个织补匠人织上就是了。”
谁知，外面那些个织补匠人、裁缝绣匠和针线女工，俱不认得这是什么料子，都不敢揽活儿。
宝玉道：“明儿是正日子，老太太、太太说了，还叫我穿这个去呢。偏头一日烧了，岂不扫兴。”
晴雯听了半日，忍不住翻身说道：“拿来我瞧瞧吧。没个福气穿就罢了。这会子又着急。”她移过灯来，细看了一会，道：“这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线密密织了，只怕还可混得过去。”
麝月笑道：“孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会这个精细活儿？”
晴雯道：“那我挣命罢了。”
宝玉赶紧阻拦，晴雯只管坚持着坐起来，一面挽了挽头发，披了衣裳，只觉头重身轻，满眼金星乱迸，实实撑不住。若不做，又怕宝玉着急，就只得狠命咬牙捱着。
晴雯细致地依着纹路来回织补，补两针，又看看，织补两针，又端详端详。无奈头晕眼黑，气喘神虚，补不上三五针，就得伏在枕上歇一会。宝玉在旁殷勤帮着，一时拿一件灰鼠斗篷替她披在背上，一时又命拿个枕头与她靠着。急得晴雯央道：“小祖宗！你只管睡吧。再熬上半夜，明儿把眼睛熬红了，怎么办！”宝玉见她着急，只得胡乱睡下，仍睡不着。
一时只听自鸣钟已敲了四下，晴雯才刚刚补完。麝月道：“补得很好，若不留心，再看不出的。”宝玉忙过来瞧了瞧，说道：“真真一样了。”晴雯已咳嗽了几阵，好容易补完了，说了一声：“补虽补了，到底像不像，我也再不能了！”说完哎哟了一声，便身不由主倒下。
宝玉见晴雯将雀裘补完，已是力尽神危，忙命小丫头子来替她捶着，好容易到了天亮，只叫快传大夫。一时王太医来了，诊了脉，疑惑说道：“昨日已好了些，今日如何反厉害起来？不然就是劳了神思。这汗后失于调养，非同小可。”又去开了药方来。
那袭人送母出殡后，业已回来，宝玉见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈，因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社。
当下已是腊月，离年日近，王夫人与凤姐治办年事。王子腾升了九省都检点，贾雨村补授了大司马，协理军机参赞朝政。很快又到了腊月二十九日了，年事各色齐备，两府中都换了门神、对联、挂牌，新油了桃符，焕然一新。宁国府从大门、仪门、大厅、暖阁、内厅、内三门、内仪门并内塞门，直到正堂，一路正门大开，两边阶下一色朱红大高照，如两条金龙一般。
次日，由贾母有诰封者，皆按品级着朝服，先坐八人大轿，带领着众人进宫朝贺，行礼领宴毕回来，便到宁国府暖阁下轿。诸子弟有未随入朝者，皆在宁府门前排班伺候，然后引入宗祠。大观园正门上也挑着大明角灯，两溜高照，各处皆有路灯。上下人等，皆打扮得花团锦簇，一夜人声嘈杂，语笑喧阗，爆竹起火，络绎不绝。至次日五鼓，贾母等又按品大妆，摆全副执事进宫朝贺，兼祝元春千秋。

第十九回 探春兴利除宿弊宝玉奇会甄宝玉

第十九回 探春兴利除宿弊宝玉奇会甄宝玉
且说元宵已过，刚将年事忙过，凤姐儿忽然小产了，合家惊慌。天天两三个太医用药，不能理事。王夫人便觉失了膀臂，便将家中琐碎之事，一应都暂令李纨协理。李纨是个宽厚之人，对下人不严厉，王夫人便命探春合同李纨裁处，说过了一月，凤姐将息好了，仍交与她。谁知凤姐长久以来气血不足，更兼年幼不知保养，平时争强斗智，心力更亏，故虽系小产，竟着实亏虚下来。众人看她面目黄瘦，便知失于调养。王夫人令她好生服药调养，不要她再操心。
王夫人见园中人多，恐失于照管，又特请了宝钗来，托她说：“你替我辛苦两天，照看照看。凡有想不到的事，你来告诉我，别等老太太问出来，我没话回。他们不听，你来回我。”宝钗听说只得答应了。
时届孟春，黛玉又犯了嗽疾。湘云因时气所感，亦卧病于蘅芜苑，一天医药不断。
探春同李纨相住间隔，二人近日同事，来往不便，故二人议定：每天早晨都到园门口南边的小花厅上去会齐办事，过了中午再各自回房。
众人先听见李纨独办，各各心中暗喜，以为李纨素日原是个厚道多恩无罚的，自然比凤姐儿好搪塞。即使又添了一个探春，也都想着不过是个未出闺阁的青年小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，因此干活更懈怠了许多。只三四日后，几件事过手，渐觉探春精细处不让凤姐，只不过是言语安静，性情和顺而已。
这日王夫人外出赴宴，李纨与探春梳洗完毕，回至厅上坐了。刚吃茶时，只见吴新登的媳妇进来回说：“赵姨娘的兄弟赵国基昨日死了。昨日回过太太，太太说知道了，叫回姑娘奶奶来。”说毕，便垂手旁侍，再不言语。她藐视李纨老实，探春年轻，所以只说出这一句话来，想试试她二人有何主见。
探春便问李纨。李纨想了一想，便道：“前儿袭人的妈死了，听见说赏银四十两。这次也赏四十两罢了。”吴新登家的听了，忙答应了是，接了对牌就走。探春道：“你且回来。”吴新登家的只得回来。探春道：“我且问你：家里的人若死了是赏多少？外头的人死了是赏多少？你且说给我们听听。”这一问，吴新登家的赔笑说：“既这么问，我查查旧账去，此时却记不得了。”探春笑道：“你办事办老了的，还记不得，倒来难为我们。你素日回你琏二奶奶也现查去？还不快找了来我瞧！”吴新登家的满面通红，忙转身出来。众媳妇们听了都伸舌头。
不久，吴新登家的取了旧账来。探春看时，两个家里的皆赏过二十两，两个外头的皆赏过四十两。探春便递与李纨看了，说：“给她二十两银子。把这账留下，我们细看看。”吴新登家的去了。
一会儿忽见赵姨娘进来，李纨探春忙让座。赵姨娘开口一面说，一面眼泪鼻涕哭起来：“我熬油似的熬了这么大年纪，现在竟连袭人都不如了，赏了这么点银子给我死去的兄弟，我还有什么脸？”
探春笑道：“原来为这个。”一面便坐了，拿账翻与赵姨娘看，又念与她听，说道：“这是祖宗手里的旧规矩，人人都依着，偏我改了不成？我是按着旧规矩办。太太如今因看重我，才叫我照管家务，还没有做一件好事，姨娘倒先来作践我。”一面说，不禁也滚下泪来。
李纨在旁只管劝说：“赵姨娘别生气。也怨不得三姑娘。”
赵姨娘气得问探春道：“你如今说一是一，说二是二。你舅舅死了，你多给了二三十两银子，难道太太就不依你？如今没有长羽毛，就忘了根本，等嫁了人，只拣高枝儿飞去了，哪还能指望上你！”探春没听完，已气得脸白气噎，抽抽咽咽地哭。李纨急得只管劝，赵姨娘只管还唠叨不停。
忽听有人说：“二奶奶打发平姑娘说话来了。”赵姨娘听说，方把口止住。只见平儿进来，赵姨娘忙赔笑让座，又忙问：“你奶奶好些了？我正要瞧去，就是没得空儿。”
李纨见平儿进来，就问她来做什么。平儿笑道：“奶奶说，赵姨奶奶的兄弟没了，恐怕奶奶和姑娘不知有旧例，若照常例，只得二十两。如今请姑娘裁夺着，再添些也好。”
探春听了，早已拭去泪痕，说道：“又好好的添什么？你主子真个倒巧，叫我开了例，她做好人，拿着太太不心疼的钱，乐得做人情。你告诉她，我不敢添减，她爱怎么的，就自己添了去。”
平儿刚才进来时就明白了对半，今听这一番话，越发会意，见探春有怒色，便不敢以往日喜乐之时相待，只一边垂手默侍。
时值宝钗也从上房中来，探春平儿等忙起身让她坐了。
探春洗过一把脸，气方渐平，因向平儿道：“我有一件大事，早晚要和你奶奶商议，如今可巧想起来。你吃了饭快来，宝姑娘也在这里，咱们四个商议了，再细细地问你奶奶可行不可行。”
平儿答应着去了。回来后，将方才的原故细细地说与凤姐听了。凤姐道：“好，好，好个三姑娘！她虽是姑娘家，心里却事事明白，不过是言语谨慎。她又比我知书识字，更厉害一层了。如今俗语说：‘擒贼先擒王’，她如今要作法开端，一定是先拿我开端。你千万别和她争执。”平儿笑着说：“你太把人看糊涂了。我当然知道怎么说话。”
话说平儿陪着凤姐儿吃了饭，服侍洗漱毕，方往探春处来。只见院中寂静，只有丫鬟婆子等人在窗外听候。
平儿进入厅中，探春见她来了，便命她脚踏上坐了，因说道：“我想的事不为别的，因想着我们一月有二两的月银外，丫头们又另有月钱。前天又有人说，要我们一月所用的头油脂粉，每人又是二两。这花费重重叠叠，事虽小，钱有限，看起来也不妥当。你奶奶怎么就没想到这个？”
平儿笑道：“这有个缘故：姑娘们所用的东西，每月统一由买办买了，各房交与我们收管。姑娘们的每月这二两，原不是为买脂粉的，是为防备当家的奶奶太太不在时，姑娘们偶然一时要用几个钱。”
探春李纨都笑道：“那些买的不是正经货，使不得。依然得自己现买，就用这二两银子。”平儿笑道：“买办不好，也只得如此，宁可得罪了里头，不肯得罪了外头办事的人。”
探春道：“因此我心中不自在。钱费两起，东西又白丢一半，通算起来，反费了两遭，不如竟把买办的每月省了为是。此是一件事。第二件，年里往宁国府的赖大家去，你也去的，你看他那小园子比咱们这个如何？”
平儿笑道：“还没有咱们这一半大，树木花草也少多了。”
探春道：“我听说，他们那么个园子，除花草外，吃的笋菜鱼虾之外，一年还有人包了去，年终足有二百两银子剩下。从那日我才知道，一个破荷叶，一根枯草根子，都是值钱的。”
宝钗笑道：“天下没有不可用的东西，既可用，便值钱。难为你是个聪敏人。”
探春接说道：“咱们这园子只算比他们的多一半，加一倍算，一年就有四百两银子的利息。不如在园子里所有的老妈妈中，拣出几个本分老实能知园圃之事的，派准她们收拾料理。一则园子有专人修理，收拾花木；二则也不至作践了东西；三则老妈妈们也可借此小补，不枉年日在园中辛苦；四则亦可以将收来的钱，付了那些花匠打扫人等的工费。”
李纨笑道：“好主意。这如能行，太太必喜欢。”
平儿道：“这件事须得姑娘说出来才好。我们奶奶虽有此心，但不好出口。姑娘们在园子里住着，不能多弄些玩意儿去陪衬，反叫人去监管修理，图省钱，因此我们奶奶不好出口。”宝钗走过来，摸着平儿的脸笑道：“你张开嘴，我瞧瞧你的牙齿舌头是什么做的。从早起来到这会子，你的话一套一套的，三姑娘想得到的，你奶奶也想到了。你真是不枉二奶奶身边的人。”探春也打趣起平儿来。李纨忙劝道：“趁今日清净，大家商议两件兴利剔弊的事，也不枉太太委托一场。”
平儿忙道：“姑娘认为谁合适，就委派人做就完了。”探春道：“虽如此说，也须得回你奶奶一声。”平儿笑道：“既这样，我去告诉一声。”说着去了，半日方回来，笑说：“我白走一趟，这样好事，奶奶岂有不依的。”
探春听了，便和李纨命人将园中所有婆子的名单要来，大家参度，大概定了几个。又将她们一齐传来，告诉她们如何如何。众人听了，无不愿意，纷纷要求承包田地。
探春、李纨等几个人商量了，平儿取笔砚来记下，让一个老祝妈的丈夫管所有的竹子；稻香村一带凡有菜蔬稻稗之类，都交给一个老田妈；蘅芜苑和怡红院这两处大地方种植香草和鲜花，让怡红院的老叶妈，一个诚实老人家管理，晒干了可卖到茶叶铺药铺去。她们一时又圈定了几个人，某人管某处，按四季除家中定例用多少外，余者任凭她们采取了去取利，年终算账。
众婆子听了分配，又听说不受账房辖治，也不与凤姐儿去算账，一年还能多拿若干贯钱来，各各欢喜异常，都欢声鼎沸说：“姑娘说的很是。从此姑娘奶奶只管放心，姑娘奶奶这样疼顾我们，我们再要不体上情，天地也不容了。”
正说着，只见林之孝家的进来说：“江南甄府家眷昨日到京，今日进宫朝贺。此刻先遣人来送礼请安。”说着，便将礼单送上去。探春接了，看道是：“上用的妆缎蟒缎十二匹，上用杂色缎十二匹，上用各色纱十二匹，上用宫绸十二匹，官用各色缎纱绸绫二十四匹。”
李纨也看过，说：“用上等封赏他。”又命人回了贾母。贾母便命人叫李纨、探春、宝钗等也都过来，将礼物看了。李纨收过，一边吩咐内库上人说：“等太太回来看了再收。”
贾母因说：“这甄家又不与别家相同，上等赏封赏男人，只怕又要打发女人来请安，再预备下些。”一语未完，果然人回：“甄府四个女人来请安。”贾母听了，忙命人带进来。
那甄家四个人都是四十往上的年纪，穿戴之物，皆比主子不甚差别。请安问好毕，贾母命拿了四个脚踏来，她四人谢了坐，待宝钗等坐了，方都坐下。贾母便问：“什么时候进京的？”四人忙起身回说：“昨日进的京。今日太太带了姑娘进宫请安去了，故令女人们来请安，问候姑娘们。”
贾母笑问道：“这些年没进京，也不想到今年来。”四人也都笑着回道：“正是，今年是奉旨进京的。”贾母问道：“家眷都来了？”四人回说：“老太太和哥儿，两位小姐都没来，就只太太带了三姑娘来了。”贾母笑道：“咱们两家原是世交，又是老亲，多走动走动，亦是应该的。”
贾母又问：“你们那哥儿也跟着你们老太太？”四人回说：“也是跟着老太太。”贾母道：“几岁了？上学不曾？”四人笑说：“今年十三岁。因长得齐整，老太太很疼。自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教。”
贾母笑道：“这不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？”四人道：“因老太太当做宝贝一样，他又生得好，老太太便叫做宝玉。”贾母便向李纨等道：“偏也叫做宝玉。”李纨忙欠身笑道：“从古至今，同时隔代重名的很多。”那四人也笑道：“好像哪位亲友家也倒似曾有一个的，只是这十来年没进京来，却记不得真了。”
贾母笑道：“岂敢，就是我的孙子。”又对身边人笑道：“去园里把咱们的宝玉叫了来，给这四个管家娘子瞧瞧，比他们的宝玉如何？”众媳妇听了，忙去了，半刻围了宝玉进来。
那甄府的四人一见，忙起身笑道：“唬了我们一跳。若是我们不进府来，在别处遇见，还只道是我们的宝玉后赶着也进了京了呢。”一面说，一面都上来拉宝玉的手，问长问短。
贾母笑道：“哪有这样巧事？”四人笑道：“如今看来，模样是一样。据老太太说，淘气也一样。只是这位哥儿性情却比我们的好些。我们那一个只说我们糊涂，别说拉手，他的东西我们略动一动也不依。所使唤的人都是女孩子们。”
那四人未说完，李纨等人听了禁不住都失声笑出来。
接着，王夫人进来问安，又说了一会家务，就此回去，不必细说。
那贾母喜得逢人便宣扬，另外也有一个宝玉，也一般行景。众人都为天下之大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺爱孙子也是古今所常有的事，不是什么罕事，故皆不介意。独宝玉是个迂阔呆公子的性情，认为是那甄家四人承悦贾母而已。
这天他来至蘅芜苑看史湘云病去，史湘云说起有个甄宝玉的事。宝玉道：“哪里的谎话你也信了，偏又有个宝玉了？”
湘云道：“怎么列国有个蔺相如，汉朝又有个司马相如呢？”宝玉笑道：“名字一样就罢了，偏模样儿也一样，这是根本没有的事。”湘云没了话答对，就笑道：“你只会胡搅，我也不和你分辩。有也罢，没也罢，与我无干。”说着便睡下了。
这宝玉心中便又疑惑起来：若说必无，然亦似有，若说必有，又并无目睹。他心中闷闷的，回至房中榻上默默盘算，不觉就忽忽地睡去，不觉竟到了一座花园之内。宝玉诧异道：“除了我们大观园，更又有这一个园子？”
正疑惑间，从那边来了几个女儿，都是丫鬟。宝玉又诧异道：“除了鸳鸯、袭人、平儿之外，也竟还有这一干人？”只见那些丫鬟笑道：“宝玉怎么跑到这里来了？”宝玉只当是说他，自己忙来赔笑说道：“因我偶步到此，不知是哪位世交的花园，好姐姐们，带我逛逛吧。”
众丫鬟都笑道：“原来不是咱们的宝玉。他生得倒也还干净，嘴儿也倒乖觉。”
宝玉听了，忙道：“姐姐们，这里更还有个宝玉？”
丫鬟们道：“宝玉二字，是我们老太太和太太为保佑他延寿消灾起的名。你是哪里来的臭小厮，也乱叫起他来。仔细你的臭肉，打不烂你的。”又一个丫鬟笑道：“咱们快走吧，别叫宝玉看见，又说同这臭小厮说了话，把咱们熏臭了。”说着一径去了。
宝玉纳闷道：“从来没有人如此毒骂我，他们如何更这样？果然还有一个宝玉不成？”一面想，一面顺步到了一所院内。
宝玉又诧异道：“除了怡红院，也更还有这么一个漂亮院落？”他上了台阶，进入屋内，只见榻上有一个少年卧着，身边有几个女孩儿做针线，也有嘻笑玩耍的。只见榻上少年叹了一声。一个丫鬟笑问道：“宝玉，你不睡又叹什么？”
宝玉听说，心下也便吃惊。只见榻上少年说道：“我听见老太太说，长安都中也有个宝玉，和我一样的性情，我只不信。但刚才做了一个梦，竟梦中到了都中一个花园里头，遇见几个姐姐，都叫我臭小厮，不理我。好容易找到他房里头，偏他睡觉，空有皮囊，真性不知哪里去了。”
宝玉听说，忙说道：“我因找宝玉来到这里。原来你就是宝玉？”榻上少年忙下来拉住：“原来你就是宝玉？这可不是梦里了。”
宝玉道：“这如何是梦？真而又真了。”一语未了，只见人来说：“老爷叫宝玉。”唬得二人皆慌了。一个宝玉就走，一个宝玉便忙叫：“宝玉快回来，快回来！”
袭人在旁听他梦中自唤，忙推醒他，笑问道：“宝玉在哪里？”此时宝玉虽醒，神意尚恍惚，因向门外指说：“才出去了。”袭人笑道：“你梦迷了。那是镜子里照的你的影儿。”宝玉向前瞧了一瞧，原来自己正在那嵌的大镜子里，就也笑了。
后来，甄家再次进京，将宝玉带了来，前来荣国府相见。那贾宝玉见了甄宝玉，想到梦中之景，认为甄宝玉必是和他同心，以为得了知己。但因初次见面，不便造次，只有极力夸赞说：“久仰芳名，今日见面，真是谪仙一流的人物。”
那甄宝玉素来也知贾宝玉的为人，今日一见，果然不差，但是初见，尚不知他的心意，只好缓缓道来：“世兄的才名，弟所素知的，在世兄是数万人的里头选出来最清最雅的，在弟是庸庸碌碌一等愚人，忝附同名，殊觉玷辱了这两个字。”
贾宝玉听了，心想：“这个人果然同我的心一样的。但是你我都是男人，不比那女孩儿们清洁，怎么他拿我当做女孩儿看待起来？”便道：“世兄谬赞，实不敢当。弟是至浊至愚，只不过一块顽石耳，何敢比世兄品望高清。”
甄宝玉道：“弟少时不知分量，自谓尚可琢磨。岂知家遭消索，数年来更比瓦砾犹残，虽不敢说历尽甘苦，然世道人情略略地领悟了好些。世兄是锦衣玉食，皆都遂心，必是文章经济高出人上。”
贾宝玉听这话头，又近了迂腐的旧套，便觉不是同心人。便道：“今日幸会，想欲领教一番超凡入圣的道理，从此可以净洗俗肠，重开眼界。”
甄宝玉道：“世兄高论，固是真切。我少时也曾深恶那些旧套陈言，只是一年长似一年，家君致仕在家，懒于酬应，让我接待。后来见过那些大人先生尽都是显亲扬名的人，著书立说，言忠言孝，自有一番立德立言的事业，也不枉生在圣明之时，也不致负了父亲师长养育教诲之恩，所以把小时的一派痴情渐渐地淘汰了些。”
贾宝玉愈听愈不耐烦，又不好冷淡，只得将言语支吾。自那日知道甄宝玉来京，宝玉便朝夕盼望。今儿见面原想得一知己，岂知谈了半天，竟有些冰炭不投，于是心里闷闷不乐。

第二十回 宝玉信诳竟痴狂湘云醉眠芍药床

第二十回 宝玉信诳竟痴狂湘云醉眠芍药床
话说这一日，宝玉来到潇湘馆，去看黛玉。正值黛玉才歇午觉，宝玉不敢惊动，因紫鹃正在回廊上做针线活儿，便来问她：“姐姐昨日夜里咳嗽可好了？”紫鹃道：“好些了。”宝玉笑道：“阿弥陀佛！宁可好了吧。”紫鹃笑道：“你也念起佛来，真是新闻！”宝玉笑道：“所谓‘病笃乱投医’罢了。”一面说，一面见紫鹃穿着弹墨绫薄绵袄，外面只穿着青缎夹背心，宝玉便伸手向她身上摸了一摸，说：“穿这样单薄，还在风口里坐着，看时气又不好，你再病了，越发难了。”紫鹃便说道：“从此咱们只可说话，别动手动脚的，叫人看着不尊重。姑娘常常吩咐我们，不叫和你说笑。你近来瞧她远着你还恐远不及呢。”说着便起身，携了针线进别房去了。
宝玉见了这般景况，心中忽浇了一盆冷水一般，只瞅着竹子，发了一回呆。怔怔地走出来，一时魂魄失守，心无所知，随便坐在一块山石上出神，不觉滴下泪来。直待了五六顿饭工夫，千思万想，总不知如何是好。
丫鬟雪雁从王夫人房中取人参出来，经过此地，看见桃花树下山石上一人手托着腮颊出神，不是别人，却是宝玉。雪雁疑惑道：“怪冷的，他一个人在这里做什么？春天到了，敢是他犯了呆病了？”便走过来蹲下笑道：“你在这里做什么呢？”宝玉忽见了雪雁，便说道：“你又做什么来找我？你难道不是女孩儿？她不许你们理我，你又来寻我，倘若被人看见，岂不又生口舌？你快家去罢了。”雪雁听了，只当是他又受了黛玉的委屈，就回至房中。
雪雁对紫娟道：“姑娘还没醒呢，是谁给了宝玉气受，坐在那里哭呢。”紫鹃听了，忙问在哪里。雪雁道：“在沁芳亭后面桃花底下呢。”紫鹃忙放下针线，出了潇湘馆，一径来寻宝玉，走至宝玉跟前，含笑说道：“我不过说了那两句话，为的是大家好，你就赌气跑到这风地里来哭，作出病来唬我。”
宝玉忙笑道：“谁赌气了！我想你们既这样说，自然别人也是这样说，将来渐渐地都不理我了，我所以想着自己伤心。”紫鹃也便挨他坐着。宝玉笑道：“方才对面说话你尚且走开，这会子如何又来挨我坐着？”紫鹃道：“我来问你。前日你和宝钗才说了一句‘燕窝’就歇住了，总没提起，我正想着问你呢。”宝玉道：“也没什么要紧。我想着宝姐姐也是客中，既吃燕窝，又不可间断，就也想着替林妹妹弄一些个。虽不便和太太要，我已经在老太太跟前略露了个风声，老太太又和凤姐姐说了。如今我听见一日给你们一两燕窝，这也就完了。”
紫鹃道：“原来是你说了，这又多谢你费心。我们正疑惑，老太太怎么忽然想起来叫人每日送一两燕窝来呢？这就是了。”宝玉笑道：“这要天天吃惯了，吃上三二年就好了。”紫鹃道：“在这里吃惯了，明年家去，哪里有这闲钱吃这个。”
宝玉听了，吃了一惊，忙问：“谁？往哪个家去？”紫鹃道：“你林妹妹回苏州家去。”宝玉笑道：“你又说白话。苏州虽是林妹妹原籍，因没了姑父姑母，无人照看，才就来的。明年回去找谁？可见是扯谎。”
紫鹃冷笑道：“你太看小了人。独是你们贾家大族人多，别人难道真个无人了不成？老太太当初是心疼我们姑娘年小，无人照顾，故此接来住几年。大了该出阁时，自然要送还林家的。终不成林家的女儿在你贾家一世不成？所以早则明年春天，迟则秋天，这里纵不送去，林家亦必有人来接的。前日夜里姑娘和我说了，叫我告诉你：将从前小时玩的东西，有她送你的，叫你都打点出来还她。她也将你送她的整理了在那里呢。”
宝玉听了，便如头顶上响了一个焦雷一般。紫鹃看他怎样回答，却只不做声。忽见晴雯来找宝玉，紫鹃便走回房去了。
晴雯见宝玉呆呆的，一头热汗，满脸紫涨，忙拉他的手，一直回到怡红院中。袭人见了宝玉这般，以为是时气所感，热汗被风扑了。无奈这次宝玉发热后，两个眼珠儿竟变得直直的起来，嘴角边津液流出，皆不知觉。给他个枕头，他便睡下，扶他起来，他便坐着，倒了茶来，他便吃茶。众人见宝玉这般模样，一时慌起来，又不敢造次去回贾母，先差人出去请宝玉的奶妈李嬷嬷来。
李嬷嬷来了，看了半日，问宝玉几句话也无回答，用手向他脉门摸了摸，在人中着力掐了两下，掐的指印如许来深，竟也不觉疼。李嬷嬷只说了一声“可了不得了”，便呀的一声搂着宝玉放声大哭起来，捶床捣枕地说：“这可不中用了！我白操了一世心了！”
袭人等以为李嬷嬷年老多知，所以请她来看，如今见她这般一说，都信以为实，也都哭起来。
晴雯便告诉袭人方才遇到紫鹃的情形。袭人听了，便忙到潇湘馆来，见紫鹃正服侍黛玉吃药，也顾不得什么，便走上来问紫鹃道：“你才和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，怎么回老太太，我也不管了！”说着，便跌坐在椅上。
黛玉见袭人满面急怒，又有泪痕，举止大变，便不免也慌了，忙问怎么了。袭人定了一回，哭道：“不知紫鹃说了些什么话，那个呆子眼也直了，手脚也冷了，话也不说了，李嬷嬷掐着也不疼了。都在那里放声大哭，只怕这会子都死了！”
黛玉一听此言，李嬷嬷都说不中用了，可知必不中用。她惊急之下，哇的一声，将腹中之药一概呛出，抖肠搜肺，炽胃扇肝，痛声大嗽了几阵，一时面红发乱，目肿筋浮，喘得抬不起头来。
紫鹃忙上来捶背，黛玉伏枕喘息半晌，推紫鹃道：“你不用捶，你竟拿绳子来勒死我是正经！”紫鹃哭道：“我并没说什么，不过是说了几句玩话，他就认真了。”袭人道：“你还不知道他，那傻子每每玩话认了真。”黛玉道：“你说了什么话，趁早儿去解说，他也许就醒过来了。”紫鹃听说，忙下了床，同袭人到了怡红院。
谁知贾母和王夫人等已都在那里了。贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄子，和他说了什么？”紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句玩话。”谁知宝玉见了紫鹃，方哎呀了一声，哭出来了。众人一见，都放下心来。贾母只当紫鹃得罪了宝玉，所以拉住她，命宝玉打。谁知宝玉一把拉住紫鹃，死也不放，说：“要去连我也带了去。”
众人不解，细问起来，方知紫鹃说“要回苏州去”一句玩话引出来的。贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，原来是这句玩话。”又向紫鹃道：“你这孩子素日最是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白地哄他做什么？”薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他兄妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同。这会子冷不丁地说要去，别说他是个实心的傻孩子，便是冷心肠的大人也要伤心。这并不是什么大病，老太太和姨太太只管万安，吃一两剂药就好了。”
正说着，荣府管家林之孝的媳妇来瞧宝玉来了。贾母道：“难为他们想着，叫他们来瞧瞧吧。”宝玉听了一个“林”字，便满床闹起来说：“了不得了，林家的人接他们来了，快打出去吧！”贾母听了，又忙安慰说：“那不是林家的人。林家的人都死绝了，没人来接她的，你只放心吧。”宝玉哭道：“除了林妹妹，谁都不许姓林的！”贾母道：“没有姓林的来，凡姓林的我都打走了。”一面吩咐众人：“别叫林之孝家的进园来，你们也别说‘林’字！”众人忙答应，又不敢笑。
一时宝玉又一眼看见了房里陈设的一只金西洋自行船，便指着乱叫说：“那不是接她们来的船来了，湾在那里呢。”贾母忙命袭人拿下来。宝玉伸手要，袭人递过，宝玉便掖在被中，笑道：“可去不成了！”一面说，一面死拉着紫鹃不放。
贾母请了个大夫来看，按方煎了药让宝玉来服下，果然比先前安静了一点。无奈宝玉只不肯放紫鹃，只说她去了便是要回苏州去。贾母和王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去服侍黛玉。
这天，当身边无人时，宝玉又拉紫鹃的手问道：“你为什么唬我？”紫鹃道：“不过是哄你玩的，你就认真了。”宝玉道：“你说的那样有情有理，如何是玩话。”紫鹃笑道：“那些玩话都是我编的。林家实没了人口，纵有也是极远的。族中也都不在苏州住，纵有人来接，老太太必不放去的。”宝玉道：“即使老太太放去，我也不依。”紫鹃笑道：“果真你不依？只怕是嘴上说说吧。你如今也大了，连亲也定下了，过二三年再娶了亲，你眼里还有谁了？”
“刚好一点儿，你又来怄我。”宝玉一面说，一面咬牙切齿的，“我只愿这会子立刻死了，把心迸出来你们瞧见了，然后连皮带骨一概都化成一股灰，——灰还有形迹，不如再化为一股烟，——烟还可凝聚，人还看见，须得一阵大乱风吹得四面八方都登时散了，这才好！”一面说，一面又滚下泪来。紫鹃忙上来捂他的嘴，替他擦眼泪，又忙笑解说道：“你不用着急。这原是我心里着急，故来试你。”
宝玉听了，更又诧异，问道：“你又着什么急？”紫鹃笑道：“你知道，我并不是林家的人，我原也和袭人、鸳鸯是老太太身边的，后来把我给了林姑娘服侍。偏生她又和我极好，比她苏州带来的丫头还好十倍，一时一刻我们两个离不开。她倘或要去了，我必要跟了她去的。我若不去，辜负了我们素日的情长，若去，又弃了这里的本家。所以我心下为难，故设出这谎话来问你，谁知你就傻闹起来。”宝玉笑道：“原来是你愁这个，所以你是傻子。从此后再别愁了。我只告诉你一句实话：活着，咱们一处活；不活着，咱们一处化灰化烟，如何？”
林黛玉近日闻得宝玉如此形景，未免又添些病症，多哭几场。今见紫鹃回来了，问其情形，已知大愈，仍遣琥珀去服侍贾母。
夜间人定后，紫鹃宽衣卧下之时，悄向黛玉笑道：“宝玉的心倒实，听见咱们要走，就那样起来。”黛玉不答。紫鹃停了半晌，自言自语地说道：“一动不如一静。我们这里就算好人家，别的都容易，最难得的是从小儿一处长大，脾气情性都彼此知道的了。”
黛玉啐道：“你这几天还不乏，趁这会子不歇一歇，还嚼什么舌头。”
紫鹃笑道：“我倒是一片真心为姑娘。替你愁了这几年了，无父母无兄弟，谁是知疼知热的人？趁早儿老太太还明白硬朗的时节，做定了大事要紧。俗语说，‘老健春寒秋后热’，倘或老太太一时有个好歹，只怕耽误了时光，还不能趁心如意呢。公子王孙虽多，哪一个不是三房五妾，今儿朝东，明儿朝西？要一个天仙来，也不过三夜五夕，就丢在脖子后头了，甚至于为妾为丫头反目成仇的。娘家有人有势的还好些，若是姑娘这样的人，有老太太一日还好一日，若没了老太太，也只是凭人去欺负了。所以说，拿主意要紧。姑娘是个明白人，岂不闻俗语说：‘万两黄金容易得，知心一个也难求’。”
黛玉听了，便说道：“这丫头今儿发疯了？怎么去了几日，忽然变了一个人。我明儿必回老太太退回去，我不敢要你了。”紫鹃笑道：“我说的是好话，不过叫你心里留神，并没叫你去为非作歹，何苦回老太太，叫我吃了亏，又有何好处？”说着，竟自睡了。黛玉听了这话，口内虽如此说，心内未尝不伤感，待紫鹃睡了，便直泣了一夜，至天明方打了一个盹儿。
那日薛姨妈见邢夫人有个侄女邢岫烟生得端雅稳重，是个钗荆裙布的女儿，便想说于薛蟠的堂弟薛蝌为妻。那邢岫烟是邢忠的女儿，邢忠夫妇因家道贫寒，前来投奔妹妹邢夫人，有此亲姻，当然高兴。于是贾母很高兴地做了保，两家亲上加了亲。
这日宝钗因来瞧黛玉，正值她母亲薛姨妈也来瞧黛玉，正说闲话呢。宝钗笑道：“妈妈多早晚来的？我竟不知道。”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和黛玉。所以今儿瞧他两个，都也好了。”黛玉忙让宝钗坐了，因向宝钗道：“天下的事真是人想不到的，怎么想到姨妈和大舅母又做一门亲家。”薛姨妈道：“我的儿，你们女孩儿家哪里知道，自古道：‘千里姻缘一线牵’。管姻缘的月下老人，预先注定，暗里只用一根红丝把这两个人的脚绊住，凭你两家隔着海，隔着国，有世仇的，也终究有机会做了夫妇。比如你姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，还是在山南海北呢。”
宝钗道：“惟有妈，说句话就拉上我们。”一面说，一面伏在她母亲怀里笑说：“咱们走吧。”黛玉笑道：“你瞧，这么大了，离了姨妈她就是个最老道的，见了姨妈她就撒娇儿。”薛姨妈用手摩弄着宝钗，叹向黛玉道：“你这姐姐就和凤姐儿在老太太跟前一样，有了正经事就和她商量，没了事，幸亏她开开我的心。”
黛玉听说，流泪叹道：“她偏在这里这样，分明是气我是没娘的人，故意来刺我的眼。”
宝钗笑道：“妈妈，你瞧她轻狂样儿，倒说我撒娇。”薛姨妈道：“也怨不得她伤心，可怜没父母，到底没个亲人。”又摩弄黛玉笑道：“好孩子别哭。你见我疼你姐姐你伤心了，你不知我心里更疼你呢。你姐姐虽没了父亲，到底有我，有亲哥哥，这就比你强了。我每每和你姐姐说，心里很疼你，只是外头不好带出来的。”黛玉笑道：“姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘，姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了。”
宝钗忙道：“认不得的。”黛玉道：“怎么认不得？”宝钗笑道：“真个的，妈明儿和老太太求了她做媳妇，岂不比外头寻的好？”黛玉便扑上来要抓她，口内笑说：“你越发疯了。”薛姨妈忙也笑劝，用手分开，因又向宝钗道：“连岫烟我还怕你哥哥糟踏了她，所以给你兄弟薛蝌说了，别说黛玉这孩子了。我想着，你宝兄弟老太太那样疼他，他又生的那样，若要外头说去，断不中意。不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？”
林黛玉先还怔怔的，听后来说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉着宝钗笑道：“我只打你！你为什么招出姨妈这些老没正经的话来？”宝钗笑道：“这可奇了！妈说你，为什么打我？”
紫鹃忙也跑来笑道：“姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？”薛姨妈哈哈笑道：“你这孩子，急什么，想必催着你姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿去了。”紫鹃听了，立刻红了脸。薛姨妈母女及屋内婆子丫鬟都笑起来。
婆子们因也笑道：“姨太太虽是玩话，却倒也不差呢。到闲了时和老太太一商议，姨太太做媒保成这门亲事是千妥万妥的。”薛姨妈道：“我一出这主意，老太太必喜欢的。”
这日宫中一位老太妃去世，圣上敕谕天下，凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆三月不得婚姻。宁荣二府的贾母、贾政、贾珍及夫人等都要每日入朝随祭，随班请灵，共需要一月光景。
且说大观园中因贾母、王夫人天天不在家内，于是各房的丫鬟婆子皆有闲空，多在园中游玩。那薛蝌此番曾带着妹妹薛宝琴来大观园中，原来薛宝琴前几年已许配人家，此次前来京城发嫁。
这日乃是清明，贾琏带贾环、贾兰等三人去往铁槛寺烧纸，宁府的贾蓉也同族中几人前往祭祀。因宝玉身体未愈，故不曾去。他饭后发倦，走出院外，看见天气晴好，众仆妇各司各业，皆在忙时，有修竹的，也有栽树的，也有种花的，也有种豆的，河沟里还有驾着小船种藕的。香菱、湘云、宝琴与丫鬟等都坐在山石上。宝玉也慢慢行来，湘云见了忙笑说：“快把这船打发出去，他们是接林妹妹的。”众人都笑起来。宝玉红了脸，笑道：“人家生病，你也来取笑儿。”
过了几日，正值宝玉生日。而那宝琴原来也是这一日的生日。因贾母和王夫人等不在家，因此生日也不曾像往年热闹。
这日宝玉清晨起来，梳洗已毕，来到前厅院中，仆人早已安置好香烛等物，宝玉就焚了香行了礼。这时一群姐妹们嬉笑着拥了进来，说来贺寿。那袭人笑推宝玉说：“你和平儿作个揖。”宝玉不解，袭人笑道：“今儿也是她的生日，你也该给她拜寿。”宝玉听了，喜得忙作下揖去，说：“原来今儿也是姐姐的芳诞。”平儿还礼不迭。
史湘云又拉宝琴和岫烟过来说：“你们四个人对拜寿，要拜一天才是。”探春忙问：“原来邢妹妹也是今儿？我怎么就忘了。”她又笑道：“这倒有些意思，一年十二个月，月月有几个生日。人多了，便这等巧。”
于是众人便张罗着他们四个做寿。袭人、香菱、晴雯等十来个人在芍药栏红香圃三间小敞厅内里预备酒席。宝玉、宝琴一行人进了园，只见筵开玳瑁，褥设芙蓉。待四人互相谦让着终于落了座，众人都笑：“寿星全了。”
宝玉兴致很高，便说：“雅坐无趣，须要行令才好。”于是众人皆呼应，一时笑闹不已。因贾母王夫人不在家，没了管束，便任意取乐，呼三喝四，喊七叫八，满厅中红飞翠舞，玉动珠摇，真是十分热闹。
玩了半天，大家方起席散了一散，倏然不见了湘云，便使人各处去找，竟没找到。
正说着，只见一个小丫头笑嘻嘻地走来：“姑娘们快瞧云姑娘去，吃醉了图凉快，在山子后头一块青板石凳上睡着了。”
众人听说，都笑走来看时，果见湘云卧于山石僻处一个石凳子上，香梦沉酣，四面芍药花飞了一身，满头脸衣襟上皆是红香散乱，手中的扇子掉在地下，也被落花掩埋了一半。一群蜂蝶闹攘攘地围着她，还枕着一包用帕子包着的芍药花瓣。
众人看她这样，又是爱，又是笑，忙上来推唤挽扶她。湘云口内犹作睡语说酒令，唧唧嘟嘟，醉态可掬。
众人又笑着推她，说道：“快醒醒儿吃饭去，这潮凳上还睡出病来呢。”
史湘云慢慢睁开秋波，见了众人，低头看了一看自己，方知是醉了。原来她不觉多罚了两杯酒，娇弱不胜，出来纳凉避静，不觉便睡着了。她连忙起身扎挣着同人来至红香圃中，又吃了两盏酽茶，喝了一些酸汤，方才觉得好了些。

第二十一回 悲情自刎尤三姐悔婚悔意柳湘莲

第二十一回 悲情自刎尤三姐悔婚悔意柳湘莲
宁府的大老爷贾敬不问世事，一心在道观修炼，不料这日因服了金砂腹胀而死。事出突然，宁府上上下下都感意外，贾蓉和贾珍忙着料理丧事，连夜分派各项执事人役，并预备一切应用幡杠等物。择于初四日卯时请灵柩进城，一面使人知会诸位亲友。
是日，丧仪豪奢，宾客如云，自铁槛寺至宁府，夹路看的人何止数万人。内中有嗟叹的，也有羡慕的。又过了数日，乃是贾敬送殡之期，贾赦、贾琏、邢夫人、王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回。贾珍和夫人尤氏并贾蓉在寺中守灵，等过百日后，才能扶柩回籍。于是家中诸事乃托尤氏的继母尤老娘并两个女儿照管。
却说贾琏素日既闻尤氏姐妹之名，恨无缘得见。近因贾敬停灵在家，每日与尤二姐、尤三姐相认已熟，不禁动了垂涎之意，因而乘机百般撩拨，眉目传情。那三姐却只是淡淡相对，只有二姐十分有意。但只是眼目众多，无从下手。贾琏又怕贾珍吃醋，不敢轻动，只好两人心领神会而已。
此时贾敬出殡以后，贾珍家里人少，除尤老娘带领二姐三姐并几个粗使的丫鬟老婆子在正室居住外，其余婢妾，都随在铁槛寺中。外面仆妇，不过晚间巡更，日间看守门户，白天并不进屋里来。所以贾琏便欲趁此下手，遂托相伴贾珍为名，又时常借着替贾珍料理家务，不时至宁府中来勾搭尤二姐。
有一日，贾链和贾蓉来宁府帮着料理丧事后的杂事，叔侄闲话时，贾琏有心对贾蓉提起尤二姐，说道：“人人都说你婶子好，据我看哪里及你二姨一个零头呢。”更夸尤二姐如何标致，如何做人好，举止大方，言语温柔，无一处不令人可敬可爱。
贾蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既这么爱她，我给叔叔作媒，说了做二房，何如？”贾琏笑道：“你这是玩话还是正经话？”贾蓉道：“我说的是当真的话。”贾琏又笑道：“敢自好呢。只是怕你婶子不依，再也怕她老娘不愿意。况且我听见说你二姨儿已有了人家了。”
贾蓉道：“这都无妨。我二姨儿曾被许给皇粮庄头张家，指腹为婚。后来张家败落了，我姥娘时常抱怨，要与他家退婚。如果要退，不过找着张家，给他十几两银子，写上一张退婚的字儿，他有什么不依的。再说他也知道咱们是这样的人家。叔叔这样的人说了做二房，我管保我姥娘和我父亲都愿意。倒只是婶子那里却难。”
贾琏听到这里，心花都开了，哪里还有什么话说，只是一味呆笑而已。贾蓉又想了一想，笑道：“叔叔若有胆量，依我的主意管保无妨，不过多花上几个钱。”贾琏忙道：“有何主意，快些说来，我没有不依的。”贾蓉道：“叔叔回家，一点声色也别露，等我回明了我父亲，向我姥娘说妥，然后在咱们府左右买上一所房子及应用家伙，再拨两窝子家人过去服侍。择了日子，人不知鬼不觉娶了过去，嘱咐家人不许走漏风声。我凤婶子在里面住着，深宅大院，哪里就知道了？叔叔两下里住着，过个一年半载，即使闹出来，不过挨上老爷一顿骂。叔叔只说婶子总不生育，原是为子嗣起见，所以私自在外面作成此事。就是婶子，见生米做成熟饭，也只得罢了。再求一求老太太，没有不完的事。”
这贾琏只顾贪图尤二姐美色，利令智昏，就一口答应了。
那贾蓉回来后，把贾琏要娶尤二姐做二房之意说于父亲贾珍。贾珍想了想，笑道：“只不知你二姨心中愿意不愿意。明日你先去和你姥娘商量，叫你姥娘问准了你二姨，再作定夺。”于是又教了贾蓉一篇话，如此这般地对母亲尤氏说。尤氏一开始不肯，但架不住贾蓉天花乱坠地一通说，也就稀里糊涂同意了。
贾蓉遂连忙过来与尤二姐商议。这尤二姐是水性的人，先前已和姐夫贾珍关系不妥，今见贾琏有情，况是姐夫将他聘嫁，有何不肯，也便点头依允，当下回复了贾蓉。贾蓉又去回了他父亲贾珍。
贾珍次日便命人请了贾琏到铁槛寺中来，当面告诉了此事。贾琏自是喜出望外，感谢贾珍贾蓉父子不尽。于是二人商量着，使人看房子打首饰，给二姐置买妆奁及新房中应用床帐等物。不过几日，就将诸事办妥。又在宁荣街后二里远近小花枝巷内买定一所房子，共二十余间，又买了两个小丫鬟。贾珍又派仆人鲍二夫妻两个过去，以备服侍尤二姐。
却说尤二姐先前许的那户人家叫张华，因不务正业败落了家产，弄得衣食不周，哪里还娶得起媳妇呢。今被贾府家人唤至，逼他与二姐退婚，心中虽不愿意，无奈惧怕贾珍等势焰，不敢不依，只得写了一张退婚文约。那尤老娘给了二十两银子就退了亲。
这里贾琏等见诸事已妥，遂择了初三黄道吉日，以迎娶二姐过门。次日五更天，一乘素轿，将二姐抬来。各色香烛纸马，并铺盖以及酒饭，早已备得十分妥当。一时，贾琏素服坐了小轿而来，拜过天地，焚了纸马，如此拜了洞房。
那贾琏对尤二姐越看越爱，越瞧越喜，让鲍二直接以奶奶称之，自己也称奶奶，竟将凤姐一笔勾倒。贾琏又将自己积年所有的体己，一并搬了与尤二姐收着，又将凤姐素日之为人行事，在枕边衾内尽情告诉了她，说只等一死，便接她进去。那尤二姐听了，自是愿意。当下十来个人，倒也过起日子来，十分丰足。那尤二姐被偷娶至此，性情收敛，又兼本性淳善，与下人的关系比较好。贾琏的贴身小厮兴儿和旺儿常随贾琏来这里，便经常在尤二姐面前说凤姐的坏话，还把个府中的姐妹脾气，尽数说与她听。
贾琏有时回家中，只说在东府有事缠身不便走开。凤姐因知他和贾珍相得，自然是或有事商议，也不疑心。再者家里人虽多，即使有那游手好闲专打听小事的人，也都去奉承贾琏，乘机讨些便宜，谁肯去透露风声。凤姐如此聪明之人，竟一时被蒙得严实。
眼见已是两个月光景。这日贾珍在铁槛寺做完佛事，晚间回家时，因他与尤二姐久别，竟要去探望探望。打听到贾琏不在家后，他就和心腹小童来到院内。尤二姐已命人预备下酒馔。关起门来，都是一家人，原无避讳，于是贾珍、尤二姐、三姐和尤老娘四人一处吃酒。吃了一会儿，尤二姐便拉老娘出来，只剩贾珍和三姐挨肩擦脸，百般轻薄起来。小丫头子们看不过，也都躲了出去，凭他两个自在取乐，不知做些什么勾当。
正此时，忽听扣门之声，鲍二家的忙出来开门，看见是贾琏下马，便悄悄告他说：“珍大爷在西院里呢。”贾琏听了便回至卧房，见尤二姐和母亲都在房中，便假装不知贾珍到来，只命：“快拿酒来，咱们吃两杯好睡觉。我今日很乏了。”尤二姐忙上来赔笑接衣奉茶，问长问短。
那贾琏吃了几杯，春兴发作，便命收了酒果，掩门宽衣。尤二姐只穿着大红小袄，散挽乌云，满脸春色，比白日更增了颜色。贾琏搂她笑道：“人人都说我们那夜叉婆齐整，如今我看来，给你拾鞋也不要。”尤二姐道：“我虽标致，却无品行。看来到底是不标致的好。”贾琏忙问道：“这话如何说？我却不解。”尤二姐滴泪说道：“我如今和你做了两个月夫妻，我生是你的人，死是你的鬼。我终身靠你，岂敢瞒藏一字。我算是有靠，将来我妹子却如何结果？要作长久之计方可。”
贾琏听了，笑道：“你且放心，我不是拈酸吃醋之辈。你不好意思，不如我去破了这例。”说着，便至西院中来，只见窗内灯烛辉煌，二人正吃酒取乐。贾琏便推门进去，笑说：“大爷在这里，兄弟来请安。”贾珍羞得无话，只得起身让坐。贾琏忙笑道：“大哥为我操心，我今日粉身碎骨，感激不尽。大哥若多心，我意何安。”又拉尤三姐说：“你过来，陪小叔子一杯。”
尤三姐站在炕上，指着贾琏笑道：“你不用和我花马吊嘴的，清水下杂面，你吃我看见。见提着影戏人子上场，好歹别戳破这层纸儿。你别油蒙了心，打谅我们不知道你府上的事。这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩拿着我们姐儿两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了！我也知道你那老婆太难缠，如今把我姐姐拐了来做二房。我也要会会那凤奶奶去，看她是几个脑袋几只手。若大家好取和便罢，倘若有一点叫人过不去，我有本事先把你两个的牛黄狗宝掏了出来，再和那泼妇拼了这命，也不算是尤三姑奶奶！喝酒怕什么，咱们就喝！”说着，自己绰起壶来斟了一杯，先喝了半杯，搂过贾琏的脖子来就灌，说：“我和你哥哥已经吃过了，咱们来喝一个。”唬得贾琏酒都醒了。贾珍没想到尤三姐这等无耻老辣。这弟兄两个本是风月场中耍惯的，不想今日反被这三姐一席话吓住。
这尤三姐松松挽着头发，大红袄子半掩半开，露着葱绿抹胸，一痕雪脯。底下绿裤红鞋，一对金莲或翘或并，没半刻斯文。两个坠子却似打秋千一般，灯光之下，越显得柳眉笼翠雾，檀口点丹砂。那尤三姐放出手眼来略试了一试，他弟兄两个竟全然无一点能耐，连口中一句响亮话都没了，不过是酒色二字而已。她自己高谈阔论，任意挥霍洒落一阵，尽情拿这弟兄二人嘲笑取乐了一番。一时她的酒足兴尽，也不容他弟兄多坐，就撵了出去，自己关门睡去了。贾珍回去之后，以后不敢轻易再来。
尤二姐和她母亲来相劝，三姐反说：“姐姐糊涂。咱们金玉一般的人，白叫这两个现世宝沾污了去，也算无能。而且他家有一个极厉害的女人，如今瞒着她不知，咱们方安。倘或一日她知道了，势必有一场大闹，不知谁生谁死。趁如今我不拿他们取乐作践，到那时白落个臭名，后悔不及。”
从此，那尤三姐天天挑拣穿吃，打了银的，又要金的，有了珠子，又要宝石，吃了肥鹅，又宰肥鸭。或不趁心，连桌一推，衣裳不如意，不论绫缎新整，便用剪刀剪碎，撕一条，骂一句，累得贾珍反花了许多昧心钱。
这天，尤二姐在枕边衾内，劝贾琏说：“你和珍大哥商议商议，拣个熟的人，把三丫头聘了吧。留着她终久要生出事来，怎么处？”
至次日，二姐另备了酒，贾琏特请尤三姐过来，与她母亲上坐。三姐看了便知其意，酒过三巡，不用姐姐开口，先自滴泪泣道：“姐姐今日请我，自有一番大礼要说。但妹子不是那愚人，也不用絮絮叨叨提那从前丑事，我已尽知，说也无益。既如今姐姐也得了好处安身，妈也有了安身之处，我也要自寻归结去，方是正理。但终身大事，一生至一死，非同儿戏。我如今改过守分，只要我拣一个素日可心如意的人方跟他去。若凭你们拣择，虽是富比石崇，才过子建，貌比潘安的，我心里进不去，也白过了一世。”贾琏笑道：“这也容易。凭你说是谁就是谁，一应彩礼都有我们置办，母亲也不用操心。”
尤三姐泣道：“姐姐知道，不用我说。”贾琏笑问二姐是谁，二姐一时也想不起来。贾琏忽然拍手笑道：“定是此人无疑问了！果然好眼力。”二姐笑问是谁，贾琏笑道：“一定是宝玉。”二姐与尤老听了，不以为然。尤三姐更啐了一口，道：“我们有姊妹十个，也嫁你弟兄十个不成。难道除了你家，天下就没了好男子了不成！”
是夜尤二姐命掩了门早睡，盘问了她妹子一夜。至次日午后，贾琏方来了。贾琏问是谁，尤二姐笑道：“这人此刻不在这里，不知多早晚才来，也难为她有眼力。”
贾琏问：“倒底是谁，这样动她的心？”二姐笑道：“说来话长。五年前我们老娘家里做生日，妈和我们到那里与老娘拜寿，客人里头有个小生叫柳湘莲，她看上了，如今须是他才嫁。旧年我们闻得柳湘莲惹了一个祸逃走了，不知可回来了不曾？”
贾琏听了道：“怪道呢！原来是他！果然眼力不错。你不知道这柳二郎，那样一个标致人，最是冷面冷心的。他最和宝玉合得来。去年因打了薛蟠，他不好意思见我们的，不知哪里去了。一问宝玉就知道了。否则他萍踪浪迹，几年才来，岂不白耽搁了？”
且说那柳湘莲原是世家子弟，读书不成，父母早丧，素性爽侠，不拘细事，酷好耍枪舞剑，赌博吃酒，以至眠花卧柳，吹笛弹筝，无所不为。因他年纪又轻，生得又美，不知他身份的人，却误认作优伶一类。赖大之子赖尚荣与柳湘莲素习交好，曾邀他饮酒玩乐，却遭薛蟠调戏，于是柳湘莲就设计痛打了那呆霸王一顿，接着便逃走了。
二人正说之间，只见尤三姐走来说道：“姐夫，你只放心。从今日起，我吃斋念佛，只服侍母亲。姓柳的来了，我便嫁了他去，若一百年不来，我自己修行去了。”说着，将一根玉簪，击作两段，说：“一句不真，就如这簪子！”说着，回房去了，从此竟真个非礼不动、非礼不言起来。
贾琏是日要出一趟远差，他晓行夜住，渴饮饥餐，方走了三日，迎面来了一群人，主仆十来个骑着马。走得近前一看，不是别人，竟是薛蟠和柳湘莲一行人。这贾琏纳闷，心想他们两个怎么倒和解了？一问才知，原来这薛蟠前番运了一批货回京，到了平安州界遇上一伙强盗，东西尽被劫去。柳湘连出手相救，把贼人赶散，夺回货物，还救了他的性命，于是两人就结拜了生死弟兄，前嫌尽释。贾琏大喜，说道：“我正要寻你去，有一门好亲事堪配二弟。”说着，便将自己娶尤氏，如今又要发嫁小姨一事说了出来。又嘱薛蟠且不可告诉家里，等生了儿子，自然是知道的。
柳湘莲听了，道：“我本有愿，定要一个绝色的女子。如今既是你来提议，顾不得许多了，任凭裁夺，我无不从命。”贾琏笑道：“等柳兄一见，便知我这小姨子的品貌是古今有一无二的了。”柳湘莲听了大喜，要付定礼给贾琏带回。贾琏笑道：“也不用金帛之礼，须是柳兄亲身自有之物，不论物之贵贱，我带去取信耳。”柳湘莲道：“囊中尚有一把鸳鸯剑，乃吾家传代之宝。贾兄请拿去为定。”
贾琏赶着到了平安州，办妥了公事。次日连忙取路回家，大家叙些寒温之后，贾琏便将路上相遇柳湘莲一事说了出来，又将鸳鸯剑取出，递与尤三姐。尤三姐看时，上面龙吞夔护，珠宝晶荧，将鞘一掣，里面却是两把合体剑。一把上面錾着一“鸳”字，一把上面錾着一“鸯”字，冷飕飕，明亮亮，如两痕秋水一般。
那尤三姐喜出望外，连忙收了，挂在自己绣房床上，每日望着剑，自笑终身有靠。
且说八月内柳湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又见了薛蟠，次日又来见宝玉，二人相会，如鱼得水。柳湘莲因问贾琏偷娶二房之事，宝玉笑道：“我听说此事，却未见，我也不敢多管。”柳湘莲便将路上贾琏提亲一概告诉宝玉。宝玉笑道：“大喜，大喜！难得这个标致人，果然是个古今绝色，堪配你之为人。”柳湘莲道：“既是这样，如何只想到我？况且我又素日和贾琏关系不厚。路上急匆匆地就那样再三要来定亲，难道女家反赶着男家不成？我自己疑惑起来，后悔不该留下这剑做定礼。所以后来想起你来，细细问个底里才好。”
宝玉道：“你原是个精细人，如何既许了定礼又疑惑起来？你原说只要一个绝色的，如今既得了个绝色便罢了。何必再疑？”柳湘莲道：“你既不知贾琏娶妾，如何又知尤三姐绝色？”宝玉道：“她是珍大嫂子的继母带来的两位小姨。我在那里和她们混了一个月，怎么不知？真是一对尤物，她又姓尤。”
柳湘莲听了，跌足道：“这事不好，断乎做不得了。你们东府里除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。我不做这剩王八。”宝玉听说，红了脸。柳湘莲自惭失言，连忙作揖说：“我该死胡说。你好歹告诉我，她品行如何？”宝玉笑道：“你既深知，又来问我做什么？连我也未必干净了。”柳湘莲笑道：“原是我自己一时忘情，好歹别多心。”
柳湘莲作揖告辞出来，思索一番，决心去索回定礼。主意已定，便一径来找贾琏。贾琏正闻得柳湘莲来了，喜之不禁，忙迎了出来，让到内室与尤老娘相见。柳湘莲只得硬着头皮行了礼。
吃茶之间，柳湘莲便说：“客中偶然忙促，忘记家中姑母于四月间为我订了亲，若从了老兄负了姑母，似非合理。若是金帛之类的订礼，弟不敢索取，但此剑系祖父所遗，请仍赐回为幸。”贾琏听了，便不自在，说道：“定者，定也。原怕反悔所以为定。岂有婚姻之事，出入随意的？你还要斟酌才是。”柳湘莲笑道：“虽如此说，弟愿领责领罚，然此事断不敢从命。”贾琏还要饶舌，柳湘莲便起身说：“请兄外坐一叙，此处不便。”
那尤三姐在房内听得真切。心想，好容易等了他来，今忽见反悔，便知他在贾府中听了消息，自然是嫌自己淫奔无耻之流，不屑为妻。今若容他出去和贾琏说退亲，料那贾琏必无法阻拦，自己岂不无趣。一听贾琏要同他出去，连忙摘下剑来，将一股雌锋隐在肘内，出来便说：“你们不必再议，还你的定礼。”一面泪如雨下，左手将剑并鞘送与柳湘莲，右手回肘只往项上一横，自刎而死。可怜“揉碎桃花红满地，玉山倾倒再难扶”，一时泣血倒地。
当下唬得众人急救不迭。尤老娘一面号哭，一面又骂柳湘莲。贾琏忙揪住柳湘莲，命人捆了送官。尤二姐忙止泪反劝贾琏：“人家并没威逼她死，是她自寻短见。你便送他到官，又有何益，反觉生事出丑。不如放他去吧。”贾琏此时也没了主意，便放了手命柳湘莲快去。
柳湘莲反不动身，泣道：“我并不知是这等刚烈贤妻，可敬，可敬。”柳湘莲抚尸大哭一场。等买了棺木，眼见入了殓，又抚棺大哭一场，方告辞而去。
出门之后，昏昏默默，自想方才之事。他不料尤三姐这样标致，又这等刚烈，自悔不及。在似梦非梦之中，睁眼看时，前面竟是一座破庙，旁边坐着一个跛腿道士正在捉虱子。柳湘莲便起身稽首相问：“此系何方？仙师仙名法号？”道士笑道：“连我也不知道此系何方、我系何人，不过暂来歇足而已。”
柳湘莲听了，不觉冷然如寒冰侵骨，似有所顿悟，遂抽出那把雄剑，将万根烦恼丝一挥而尽，便随那道士，不知往哪里去了。

第二十二回 凤姐阴谋使毒计吞金殒命尤二姐

第二十二回 凤姐阴谋使毒计吞金殒命尤二姐
贾琏偷娶尤二姐的事一直瞒着凤姐，但天下事终有纸包不住火的时候。
有一次，有个小丫头告诉凤姐的贴身丫鬟平儿说，她在外面曾听见两个小厮说道：“这新来的二奶奶比琏二奶奶模样还好呢，脾气也和气得很。”平儿就把这事告诉了凤姐。凤姐闻听大惊，立刻逼问起贾琏的两个贴身小厮兴儿和旺儿，直把两个人吓得什么都说了出来。凤姐真真气得要命，她咽不下这口气，很快就想出了一个主意。
话说贾琏这月又出公差。他起身去后，偏值平安节度巡边在外，约要一个月才能回。贾琏只得住在下处等候。及至平安节度回来相见，将事办妥，回程时已近两个月了。那凤姐心下早已算定，只待贾琏前脚走了，回来便传各色匠役，收拾东厢房三间，照依自己正室一样装饰陈设。至十四日便回明贾母和王夫人，说十五日一早要到庙里进香去。只带了平儿、丰儿、周瑞媳妇、旺儿媳妇四人，未曾上车，便将缘故一一告诉了众人。又吩咐众男厮，素衣素盖，一径前来。
兴儿引路，一直到了尤二姐门前扣门。鲍二家的开了，兴儿笑说：“快回二奶奶去，大奶奶来了。”鲍二家的听了这句，顶梁骨走了真魂，忙飞奔报与尤二姐。尤二姐虽也一惊，但人已来了，只得以礼相见，于是忙整衣迎了出来。至门前，凤姐方下车进来。
尤二姐一看，只见凤姐头上皆是素白银器，身上月白缎袄、青缎披风、白绫素裙；眉弯柳叶，高吊两梢，目横丹凤，神凝三角；俏丽若三春之桃，清洁若九秋之菊。尤二姐赔笑忙迎上来万福，张口便叫：“姐姐亲来，不曾远接，望恕仓促之罪。”说着便道福行礼。凤姐忙赔笑还礼不迭。二人携手同入室中。
凤姐上座，尤二姐命丫鬟拿褥子来便行礼，说：“奴家年轻，到了这里之事，皆系家母和家姐商议主张。今日有幸相会，若姐姐不弃奴家寒微，凡事求姐姐的指示教训。”
凤姐忙下座以礼相还道：“今娶姐姐做二房之大事也算大礼，却不曾对奴说。奴也曾劝二爷早行此礼，以备生育。不想二爷反以奴为那等嫉妒之妇，私自行此大事。奴家亲自拜见过，还求姐姐体谅我心，起动大驾，挪至家中。你我姊妹同居同处，彼此合心谏劝二爷，慎重世务，保养身体，方是大礼。若姐姐在外，奴在内，虽奴愚贱不堪相伴，于心又何安。再者，使外人知道了，也甚不雅观。若姐姐不随奴去，奴情愿在此相陪，甘愿做妹子，每日服侍姐姐梳头洗面。只求姐姐在二爷跟前替我好言方便方便，容我一席之地安身，奴死也愿意。”说着，便呜呜咽咽哭将起来。尤二姐见了这般，也不免滴下泪来。
二人对盏吃茶，对诉已往之事。那凤姐口内自怨自错，全是“我怨不得别人，如今只求姐姐疼我”等语。尤二姐听了这般，便认为她是个极好的人，把以往听到的坏话，认为是仆人不遂心诽谤主子的缘故。故她倾心吐胆，也叙了一回，竟把凤姐认为知己。
周瑞家的也在旁边帮腔，起劲地称扬凤姐素日许多善政，只是吃亏于心太痴，所以惹人怨，又说：“已经精心预备了房屋，奶奶进去一看便知。”那尤二姐本来就想着进府同住方好，今儿听了，岂有不允之理，忙说：“今日既遇见姐姐，这一进去，凡事只凭姐姐料理。我来的日子浅，也不曾当过家，世事不明白，如何敢作主。这几件箱笼拿进去吧。我也没有什么东西，那也不过是二爷的。”
凤姐听了，便命周瑞家的记清，好生看管着抬到东厢房去。于是催着尤二姐穿戴了，二人携手上车，同坐一处，又悄悄地告诉她：“我们家的规矩大。这事老太太一概不知，倘或知二爷服孝期间娶你，管把他打死了。如今且别见老太太和太太。我们有一个花园子极大，妹妹住着，保管没人去的。你这一去且在园里住两天，等我设个法子和老太太回明白了，那时再见方妥。”尤二姐道：“任凭姐姐裁处。”
一行人来到府中，两人下了车，赶散看热闹的众人，凤姐便带尤氏进了大观园的后门，来到李纨处相见了。凤姐悄悄地求李纨收留几日。那李纨见凤姐正在收拾房子，且又在孝期，确实不好张扬，只得收下。凤姐又变着法将尤二姐身边的丫头一概撤走，又将自己的一个丫头送给她使唤，暗暗吩咐园中的媳妇们：“好生照看着她。若有走失逃亡，一概和你们算账。”园子里的婆子媳妇们见了都纳闷：凤姐何时这么贤惠起来了？
那尤二姐得了这个所在，又见园中姊妹各各相好，倒也安心乐业地自为得其所矣。谁知三日之后，凤姐派的丫头善姐便有些不服使唤起来。尤二姐说：“没头油了，你去回声大奶奶拿些来。”善姐便道：“二奶奶，你怎么这么不知好歹没眼色。家里千头万绪的需要我们奶奶去操劳，哪里为这点子事去烦她！咱们又不是明媒正娶来的，她是亘古少有的一个贤良人才这样待你，若差些儿的人，把你丢在外，死不死，生不生，你又敢怎样呢！”一席话，说得尤氏垂了头。那善姐渐渐连饭也不端来与她吃，或早一顿，或晚一顿，所拿来之物，皆是剩下的。尤二姐抱怨两次，她反先乱叫起来。尤二姐又怕人笑她不安分，少不得忍着。
隔上五日八日见凤姐一面，那凤姐却是和容悦色，十分殷勤，满嘴里姐姐不离口。又说：“倘有下人不到之处，你降不住她们，只管告诉我，我打她们。”又骂丫头媳妇说：“我深知你们，软的欺，硬的怕，背开我的眼就谁也不怕。倘或二奶奶告诉我一个不字，我要你们的命。”
尤氏见她这般的好心，心里忖度着：“何必我又多事。下人不知好歹，也是常情。我若告了，她们受了委屈，反叫人说我不贤良。”因此反替她们在凤姐那里遮掩。
这边凤姐抓紧派旺儿去摸清了尤二姐的底细，背地里指使人找到尤二姐的前夫，就是那个被尤老娘二十两银子退了婚的张华，指使他写一张状子，只管往有司衙门中告去。那张华成日在外嫖赌，不务正业，被父亲赶了出来，现在赌厂安身。现在让他告琏二爷“国孝家孝之中，背旨瞒亲，仗财依势，强逼退亲，停妻再娶”等语，他深知荣府厉害，哪里敢告？但禁不住凤姐派人一再催逼，又听得说“只借你闹一闹”，剩下的事是他们的，管保不叫他吃官司，于是张华就将贾琏霸占民妻之事一纸告到了都察院。
却说那凤姐暗地里又收买好了都察院，虽然将此事闹到官府，但又不至于无法收场。她的目的只为将这桩丑事抖擞出来，而事情的发展则按照她的安排进行，全局完全是她来操控。
果然，都察院见此事非同一般，读了状子，便传旺儿和张华来见官，那张华又暗受旺儿撺掇，便把贾蓉强命他退婚一事咬了出来。于是都察院派人来叫贾蓉前去解释，把他吓得要命。
恰巧此时凤姐来到他家，张口就数落他和叔叔贾琏背着她不干好事。贾珍看事不妙，乘机溜了。那凤姐把贾蓉抓到贾珍之妻尤氏面前，死命骂道：“天雷劈脑子五鬼分尸的没良心的种子！看你干的好事！”又打又啐，又搡又推，把贾蓉好一顿收拾。贾蓉见凤姐闹上来，跪地磕头有声，连声说：“婶子别动气，仔细手，让我自己打。”说着，自己举手左右开弓打了一顿嘴巴子。
那凤姐又滚到尤氏怀里，嚎天动地，大放悲声，嘴里说着：“给你兄弟娶亲我不恼。为什么使他违旨背亲，闹得被人告状见了官？混账名都是我背着了！那尤二姐我也亲自接到家了，现在三茶六饭金奴银婢地住在园里。我这里赶着收拾房子接着她，如果接过来大家安分守己的，我也不恼。谁知尤二姐是许过人家的，这又被人告了官。不知你们干的什么事，我一概又不知道！”接着放声大哭，喊祖宗叫爹妈，又要寻死撞头。
尤氏赶来拉，凤姐直揪着尤氏的前襟，逼到脸上相问：“你发昏了？你的嘴里难道有茄子塞着？不然他们给你嚼子衔上了？为什么你不告诉我去？你若告诉了我，这会子平安不了？怎得惊官动府，闹到这步田地。你这锯了嘴子的葫芦，就只会一味瞎小心图贤良。这会儿竟还不怨他们！”把个尤氏揉搓成面团一般，衣服上全是眼泪鼻涕。尤氏觉得很冤枉，但又脱不了干系，被凤姐严语相逼，实在没有办法，只得赔哭赔罪。
这凤姐大闹了一场，任是怎样都不罢休。众姬妾、丫鬟、媳妇已是乌压压跪了一地，为尤氏赔罪。贾蓉也跪在地上，一直磕头求饶。凤姐见他母子这般，料也再难往前施展了，便转过了一副脸色来，做样子赔礼道歉，又诉苦一番，其用意是想用贾蓉和尤氏的钱和物，把她挑唆起的张华堵住嘴。尤氏赶忙答应下来，说只要张华不再告，花多少银子都使得。
接着，凤姐又吓唬尤氏，说事情闹得这么大，怕是老太太面前不好讲。尤氏果然手足无措，不知怎么回老太太去。凤姐于是说：“如今你们别露面，我只领了你妹妹尤二姐去与老太太、太太们磕头，说这本是你妹妹，我看上了很好，而又是亲上做亲的，我愿意娶来做二房。已经把厢房收拾了出来暂且住着，等满了孝期再圆房。”尤氏、贾蓉一齐笑说：“到底是婶子宽洪大量，足智多谋。等事妥了，少不得我们娘儿们过去拜谢。”尤氏忙命丫鬟们服侍凤姐梳妆洗脸，又摆酒饭，亲自递酒拣菜，为凤姐压惊。
凤姐闹了这番，回来后又向尤二姐说自己怎么费了大力气才把事情摆平了。于是尤二姐也感激不尽。
过了一日，凤姐趁着家里媳妇姐妹们都在贾母处，便带着尤二姐过来。凤姐将尤氏那边所编之话，一五一十细细地回报了一遍，说：“少不得老祖宗发慈心，先许她进来，住一年后再圆房吧。”贾母叫过尤二姐，见她长得模样标致，人也和气，也就应允了这件事。那凤姐又在贾母面前极力诉说自己两边奔波的苦心。
这样过了几日，凤姐心中又有不甘，又唆使张华去告状，说他要领回原妻，并到贾府来要人。凤姐这边又跑到贾母面前搬弄是非，说尤氏办事不力，趁机在贾母面前揭了尤二姐曾许过人家的老底。后来贾蓉给张华施压，让他得了银子就走人。至此凤姐想，与其让张华领走尤二姐，贾琏以后还会花钱在外面再包几个，也终究不是办法，于是就算了。后来凤姐又怕她私下谋划的这些事情败露，就指使旺儿杀张华灭口。旺儿觉得人命关天，就向凤姐扯了个谎，说张华在路上遭到强人抢劫被打死了。凤姐当然不信，但从此也就罢了。
却说那贾琏办完事，急忙回来，先到了尤二姐处，发现这里竟被封了锁，只有一个看房子的老头儿。贾琏忙问他缘故，老头子细说原委，贾琏无奈只得先回府中见了贾赦和邢氏。贾赦见贾琏做事用功，心下欢喜，就赏了他一百两银子，又将房中一个十七岁的丫鬟名唤秋桐的，赏给贾琏为妾。贾琏回到家来，见了凤姐略有愧色，但凤姐与尤二姐一同出迎，脸上一番平静。那贾琏又将秋桐之事说了，脸上未免有些得意之色、骄矜之容。凤姐听了，忙命两个媳妇坐车将秋桐接了来。凤姐心中一刺未除，又平空添了一刺，只好吞声忍气，将好颜面换出来遮掩。
尤二姐这些日子过得煎熬。身边除了平儿，众丫头媳妇无不言三语四、指桑说槐、暗相讥刺。这秋桐自以为是贾赦之赐，无人敢小看她，平时连凤姐、平儿皆不放在眼里，岂肯容得下尤二姐。她骂尤二姐：“先奸后娶没汉子要的娼妇，也来要我的强。”凤姐听了暗乐，尤二姐听了暗愧暗怒暗气，淌眼抹泪，又不敢抱怨，因为凤姐并无露出一点坏形来。
不久凤姐装病，便不和尤二姐一起吃饭了，每日只命人端了菜饭到她房中。那茶饭都系不堪之物，平儿看不过，自己拿了钱出来弄菜与她吃。秋桐一时撞见了，便去说舌告诉凤姐。于是凤姐就骂平儿说：“人家养猫拿耗子，我的猫倒咬鸡。”平儿不敢多说，自此也远着了，又暗恨秋桐，只是难以出口。
凤姐虽恨秋桐，但又乐得借她先压制尤二姐，用“借剑杀人”之法，“坐山观虎斗”，等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐。凤姐主意已定，在没人处常私劝秋桐说：“你年轻不知事。她现是二房奶奶，我还让她三分，你去硬碰，岂不是自寻其死？”那秋桐听了这话，越发恼了，大口乱骂说：“你把素日的威风怎都没了？我眼里揉不下沙子去。让我和她这淫妇弄一回，她才知道我的厉害。”凤姐在屋里，只装作不敢出声儿。气得尤二姐在房里哭泣，饭也不吃，又不敢告诉贾琏。而贾琏与秋桐正新鲜热乎，情意绵绵，哪里还惦念尤二姐呢。
凤姐身体有点不舒服，秋桐又恶人先告状，去贾母那里说尤二姐天天在屋里咒凤姐。贾母说：“凤姐待她如此好，她竟然做这等事，真是个贱人。”也就不喜欢尤二姐了。其他人见老太太的态度日渐冷淡，也更加踏践起来，弄得这尤二姐要死不能，要生不得。
那尤二姐原是个花为肠肚雪作肌肤的人，如何经得这般磨折，不过受了一个月的暗气，便恹恹得了一病，四肢懒动，茶饭不进，渐次黄瘦下去。等贾琏来看时，因无人在侧，她便泣说：“我这病便不能好了。我来了半年，腹中也有身孕，但不能预知男女。倘天见怜，生了下来还可，若不然，我这命就不保。”贾琏亦泣道：“你只放心，我请人来医治。”于是出去即刻请医生。
一名胡太医诊治了一番，开了方子，作辞而去。贾琏命人送了诊礼，抓了药来，调服下去。谁知只半夜，尤二姐腹痛不止，竟将一个已成形的男胎打了下来。接着血崩不止，二姐昏迷了过去，奄奄一息。贾琏要去找那胡太医拼命，那胡太医闻知卷包而逃。
凤姐又挑拨说，是秋桐的属相冲了尤二姐，才有此灾妄。这下惹得秋桐大怒，说：“她怀的还不定是谁的孩子，姓王姓张还不知道呢！”尤二姐听了这恶言恶语，心下自思：“病已成势，日无所养，反有所伤，料定必不能好。况胎已打下，无可悬心，何必受这些零气，不如一死，倒还干净。”于是，她挣扎起来，打开箱子，找出一块生金，也不知多重，含泪狠命吞入口中，几次拼命直脖，方咽了下去。又赶忙将衣服首饰穿戴齐整，上炕躺下了。
第二天很晚了，也没有丫鬟来服侍她。等有人想起来推房门进去看时，尤二姐穿戴得齐齐整整，已死去多时了。
当下合宅皆知。贾琏进来，搂尸大哭不止。凤姐也假意哭道：“狠心的妹妹！你怎么丢下我去了，辜负了我的心！”尤氏、贾蓉等也来哭了一场，劝住贾琏。
贾琏找凤姐要银子治办棺椁丧礼，凤姐只推有病，来到贾母处聊天。贾琏只得派人来贾母处问凤姐要银子。凤姐见他，说：“家里近来艰难，你还不知道？昨儿我把两个金项圈当了三百银子，你还做梦呢。这里还有二三十两银子，你要就拿去。”说着，命平儿拿了出来，递与贾琏，又借口说贾母有话，就又走了。恨得贾琏没话可说，只得开了尤二姐箱柜，去拿自己的体己。及开了箱柜，一滴无存，只有些拆簪烂花并几件半新不旧的绸绢衣裳，都是尤二姐素日所穿的，他不禁又伤心哭了起来。贾琏自己用个包袱一齐包了，也不命小厮丫鬟来拿，便自己提着来烧。平儿又是伤心，又是好笑，忙将一包二百两碎银子偷了出来，到厢房拉住贾琏，悄递与他。
那贾母听了凤姐的撺掇，不许尤二姐停在家庙里，贾琏无奈，在尤三姐之墓旁点了一个穴，破土埋葬了。那日送殡，只不过族中人与尤氏婆媳几人而已。凤姐一应不管。

第二十三回 王氏抄检大观园晴雯受冤枉屈死

第二十三回 王氏抄检大观园晴雯受冤枉屈死
且说贾政六月份回了京，因自觉年老体衰，在外奔波，便告假一月在家歇息，每日或看书，或喝酒，与母子夫妻共叙天伦之乐。恰逢八月初三是贾母生日，宁府和荣府便合力替贾母操办了八旬大寿，宁府招待皇亲官员，荣府招待自家亲戚，一时热闹非凡，客来宾往。
这天晚上，东府贾珍的夫人尤氏因为晚饭未吃，便让丫头喊几个婆子服侍，而两个婆子是邢氏手下的，见是东府的太太就有点怠慢，便被周瑞家的乘机告到凤姐那里。凤姐把两个婆子捆了让尤氏发落，又把邢氏的管家媳妇林之孝家的叫来。这林之孝家的又受赵姨娘挑唆，便对凤姐的小题大做产生了不满。而这被捆起来的婆子，有一个是费婆子的亲家，而这费婆子原是邢夫人的陪房，仗着邢夫人，常倚老卖老，好吃些酒，嘴里胡骂乱怨地出气，以前也曾风光过，只因贾母近来不大待见邢夫人，所以连这边的人也减了威势。凡贾政这边有些体面的人，她们皆虎视眈眈。如今贾母庆寿这样的大事，她们干看着人家逞才卖技办事，呼幺喝六弄手脚，心中早已不自在，便指鸡骂狗，闲言闲语地乱闹。那费婆子就去邢夫人那里告状，说琏二奶奶欺负人。
却说那邢夫人上次为鸳鸯之事讨了个没趣，后来见贾母越发冷淡了她，凤姐的体面反胜自己，近日因此着实恶绝凤姐，于是便借此事，在寿宴上贾母面前告了凤姐一状。凤姐深感委屈。这也为以后的嫌隙埋下了伏笔。
寿宴期间，两府内灯火通明，事务杂乱，却疏于人员和物品的管理。却说这天晚上，鸳鸯走在园中，急于小解，便悄悄来到湖山石后的树荫下。不料却惊起了两个人，乃迎春房里的丫头司棋和她的姑舅兄弟在厮混。司棋羞得满脸涨红，那小厮也磕头如捣蒜，只求鸳鸯为他们保守秘密。鸳鸯答应了。但是第二天，司棋的姑舅兄弟怕惹是非，却偷偷地跑掉了。气得司棋又悔又恨，心内添气，竟恹恹地成了大病。
这天，贾政派人来吩咐第二天要检查宝玉的学业。把个宝玉吓得便如孙大圣听见了紧箍咒一般，登时四肢五内一齐皆不自在起来。想来想去，别无他法，只好理熟了书预备明天盘考。于是当夜就点灯背书，手忙脚乱。
宝玉好久没背书了，一时心不在焉，又思量着今天晚上若温习这个，又恐明日盘诘那个，若温习那个，又恐盘诘这个。况一夜之功，亦不能全然温习，因此越添了焦躁。
宝玉夜里读书，也带累着一房丫鬟们皆不能睡，在一旁替他翻书铺纸，剪烛斟茶。正在一帮人哈欠连天的时候，一个丫鬟从外面跑进来说：“吓死我了，刚才从墙头上跳下一个人来！”众人听说，忙问在哪里，即喝起人来，各处寻找。
晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必准备妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来摆脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个机会快装病，只说唬着了。”此话正中宝玉下怀，于是就假装被吓着了。众人赶紧出去搜寻，于是园内灯笼火把，直闹了一夜。至五更天，只把一帮男女仆人仔细拷问了一番。
贾母闻知宝玉被吓，细问原由，这下众人隐瞒不过，只得回明。贾母吃了一惊，下令追查此事。别人都默然无答，独探春大胆回禀说：“近因凤姐姐身子不好，几日园内的人比先前放肆了许多。先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，三四个人聚在一处掷骰或斗牌，小玩一把；近来渐次扩大，竟开了赌局，三十吊五十吊三百吊的大输赢。半月前竟有争斗相打之事。”
贾母听了很生气，便严令查出赌博的人来。于是捉了一些，以林之孝家的姨亲、迎春的乳母为首，招供了聚众赌钱的事，一并被惩罚了。
因贾母为赌博事生气，众人都不敢回家，都在园内候命。这天，邢夫人在园内散散心，刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来。她手内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人。
邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧。”这傻大姐年方十四五岁，是贾母这边提水桶扫院子专做粗活的一个新来的丫头。她生得体肥面阔，两只大脚做粗活简捷爽利，且心性愚顽，一无知识，行事出言，常在规矩之外。贾母因喜欢她爽利便捷，又喜她出言可以发笑，便起名为“傻大姐”，常在闷时引她取笑一回，因此又叫她做“痴丫头”。
今日傻大姐正在园内掏蟋蟀玩，忽在山石背后得了一个五彩绣香囊，上面绣的并非花鸟等物，一面是两个人赤条条地盘踞相抱，一面绣着几个字。这痴丫头原不懂此等事，便心下盘算：“敢是两个妖精打架？不然必是两口子相打。”左右猜解不来，正要拿去与贾母看。现在见邢夫人如此说，便笑道：“太太说得巧，真个是狗不识呢。太太请瞧一瞧。”说着，便送过去。
邢夫人接来一看，吓得连忙死紧攥住，忙问：“你是哪里得的？”傻大姐道：“我掏蟋蟀在山石上捡的。”
邢夫人赶紧把此事告诉了王夫人，王夫人也大为震惊，她以为是王熙凤丢落的东西，便立刻来到凤姐这里，态度严肃，声泪俱下，质问王熙凤竟然把这种东西也丢落在园子里，真是太不自重了。
等王熙凤见到那个十锦春意香袋，也吃了一惊，赶紧回复道：“我没有这些个东西，即使有也不会这么粗糙。也许是其他年轻媳妇和仆人私藏的也说不定。”
王夫人又叹气又流泪，说：“我想你也不至于如此轻薄。你婆婆邢夫人递给我这个东西，我真气了个半死！”
王熙凤出主意道：“这件事一定要严密查清，仔细不要让老太太知道了。如今唯有趁着赌钱的事辞退许多人的这空儿，把周瑞媳妇等贴心的人安插在园里。然后趁此机会，把凡年纪大些的，或有些难缠的，拿个错儿撵出去许配了人。一则保得住不生别的是非，二则也可省些用度。太太想我这话如何？”王夫人便答应按此法行事。
于是，周瑞家的等人都安排进了园内照管。王夫人正嫌人少不能勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，方才正是邢夫人派她送香囊来的，王夫人便向她说：“你去回了太太，也进园内照管照管，不比别人又强些。”
这王善保家的正因素日进园去那些丫鬟们不大趋奉她，她心里大不自在，要寻是非又寻不着，恰好生出这事来，以为得了把柄。又听王夫人委托，正撞在心坎上，说：“这个容易。不是奴才多话，论理这事该早严紧的。太太也不大往园里去，这些女孩子们一个个倒像受了封诰似的，拿自己当成千金小姐了。真个是要管一管了。”她接着说道：“别的都还罢了。太太不知道，头一个是宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着生的模样儿比别人标致些，又生了一张巧嘴，天天打扮得像个西施的样子，在人跟前能说惯道，掐尖要强。一句话不投机，她就立起两个骚眼睛来骂人，妖妖的，大不成个体统。”
王夫人听了，更加警觉起来：“我最嫌这样人，况且又出来这个事。好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得。”于是让人立刻唤晴雯到跟前来。
那晴雯在怡红院里，正值身上不自在，睡了中觉才起来，正发闷，听见王夫人来人叫，只得随了来。素日这些丫鬟皆知王夫人最嫌浓妆艳饰、语薄言轻者，故晴雯不敢出头。今因连日身体不适，并没十分妆饰，自为这番无碍，及到了凤姐房中，王夫人一见她钗坠鬓松，衫垂带褪，有春睡捧心之遗风，而且形容面貌恰像锦囊上的那人，不觉勾起方才的火来。王夫人性格直爽，喜怒出于心臆，一时真怒攻心，便冷笑道：“好个美人！真像个病西施了。你天天作这轻狂样儿给谁看？你干的事，打量我不知道呢！我且放着你，仔细明儿揭你的皮！宝玉今儿如何？”
晴雯一听如此说，心内大异，便知有人暗算了她。虽然着恼，只得小心地回禀道：“我原是跟老太太的人。因老太太说园里人少，宝玉害怕，所以拨了我去。宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人，我闲着还要做老太太屋里的针线，所以宝玉的事不太靠近。”
王夫人听了，向王善保家的道：“你们进去，好生防她几日，不许她在宝玉房里睡觉。等我回过老太太，再处治她。”然后喝声：“去！我看不上这浪样儿！谁许你这样花红柳绿的妆扮！”
晴雯只得出来，这气非同小可，一出门便拿手帕子捂着脸，一头走，一头哭，直哭到园内去。
这里王夫人向凤姐等自怨道：“这几年我越发精神短了，照顾不到。这样妖精似的东西竟没看见。只怕这样的还有，明日倒得查查。”
王善保家的趁机道：“太太请养息身体要紧，这些小事只交与奴才。如今要查也极容易，等到晚上园门关了的时候，内外不通风，我们竟给她们个猛不防，带着人到各处丫头们房里搜寻一番。”王夫人同意了，于是大家商议已定。
至晚饭后，待贾母安寝了，宝钗等入园时，王善保家的便请了凤姐一并入园，喝命将角门皆上锁，便从做粗活的婆子处抄检起，不过抄检出些多余攒下的蜡烛灯油等物。王善保家的道：“这也是赃，不许动，等明儿回过太太再动。”
于是先就到怡红院中，喝命关门。宝玉忽见这一干人来，不知为何直扑了丫头们的房门去，因迎出凤姐来，问是何故。凤姐道：“丢了一件要紧的东西，恐怕有丫头们偷了，所以大家都查一查去疑。”一面说，一面坐下吃茶。
王善保家的等搜了一回，叫丫鬟们各自打开各自的箱子。袭人因见上午晴雯这样，知道必有异事，又见这番抄检，只得自己先出来打开了箱子并匣子，任其搜检一番，不过是平常动用之物。随后放下又搜别人的，挨次都一一搜过。
到了晴雯的箱子，因问：“是谁的，怎不开了让搜？”袭人等方欲代晴雯开时，只见晴雯挽着头发闯进来，哗一声将箱子掀开，两手捉着底子，朝天往地下尽情一倒，将所有之物尽都倒出。王善保家的也觉没趣，看了一看，也无甚私弊之物。
又到了潇湘馆内。黛玉已睡了，忽报这些人来，也不知为甚事。才要起来，只见凤姐走进来按住她不许起来，只说：“睡吧，我们就走。”王善保家的带了众人到丫鬟房中，也一一开箱倒笼抄检了一番。从紫鹃房中抄出宝玉往年用过的扇子等旧物，王善保家的自为得了意，遂忙请凤姐过来验视。凤姐笑道：“宝玉和她们从小儿在一处混了几年，这自然是宝玉的旧东西。这也不算什么罕事。”
又到探春院内，谁知早有人报与探春了。探春也就猜着必有缘故，遂命众丫鬟秉烛开门而待。
众人来了，探春明知故问有何事。凤姐笑道：“因丢了一件东西，连日访察不出人来，恐怕旁人赖这些女孩子们，所以索性大家搜一搜，使人去疑，倒是洗净她们的好法子。”
探春冷笑道：“我们的丫头自然都是些贼，我就是头一个窝主。既如此，先来搜我的箱柜吧，她们所有偷了来的都交给我藏着呢。”说着便命丫头们把箱柜一齐打开，将镜奁、妆盒、衾袱、衣包等大大小小之物一齐打开，请凤姐去抄检。
凤姐赔笑道：“我不过是奉太太的命来，妹妹别错怪我。何必生气。”因命丫鬟们快快关上。凤姐的两个丫鬟平儿、丰儿忙替她们关的关，收的收。
探春道：“我的东西倒许你们搜阅，要想搜我的丫头，这却不能。你们不依，只管去回太太，只说我违背了太太，随便处置。你们别忙，自然连你们抄的日子有呢！你们今日早起议论甄家，说他们家里自己抄家，果然今日被真的抄了。咱们也渐渐地来了，可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，必是先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！”说着，不觉流下泪来。
凤姐笑道：“既然丫头们的东西都在这里，就不必搜了。”
探春冷笑道：“你果然倒乖。连我的包袱都打开了，还说没翻。明日敢说我护着丫头们，不许你们翻了。若还要翻，你趁早说明，不妨再翻一遍。”
凤姐知道探春素日与众不同的，只得赔笑道：“我已经连你的东西都搜查明白了。”
那王善保家的本是个心内没成算的人，她自恃是邢夫人陪房，连王夫人尚另眼相看，今见探春如此，她当是探春只怨恼凤姐，与她们无干，便要趁势作脸献好，因走向前拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：“连姑娘身上我都翻了，果然没有什么。”
一语未了，只听“啪”的一声，王善保家的脸上早着了探春一掌。探春大怒，指着王善保家的问道：“你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有年纪，叫你一声妈妈，你就狗仗人势，专管生事。如今越发了不得了。你以为我是同你们姑娘那样好脾气，由着你欺负她们，你就错了主意！你搜检东西我不恼，你不该拿我取笑。”
凤姐平儿等忙与探春束裙整袂，口内喝着王善保家的说：“妈妈吃两口酒就疯疯癫癫起来。快出去，不要提起了。”又劝探春休得生气。
探春冷笑道：“我但凡有气性，早一头碰死了！不然岂许奴才来我身上翻贼赃了。明儿一早，我先回过老太太、太太，然后过去给大娘赔礼，该怎么，我就领。”
那王善保家的讨了个没意思，在窗外只说：“罢了，罢了，这也是头一遭挨打。我明儿回了太太，仍回老娘家去吧。这个老命还要它做什么！”凤姐连忙服侍探春息怒，又待她睡下，才又往李纨处来。
李纨病在床上，才吃了药睡着，不好惊动，故凤姐她们只到丫鬟们房中一一搜了一遍，也没有什么东西。
来到惜春房中，因惜春年少，尚未识事，吓得不知当有什么事，故凤姐也少不得安慰她。谁知竟在丫鬟入画的箱中寻出一大包金银锞子来，约共三四十个，又有一副玉带板子并一包男人的靴袜等物。入画吓黄了脸，跪下哭诉真情，说：“这是珍大爷赏我哥哥的。因我们娘老子都在南方，如今只跟着叔叔过日子。我叔叔婶子只要吃酒赌钱，我哥哥怕交给他们又花了，所以每常得了，悄悄地烦了老妈妈带进来叫我收着的。”
惜春胆小，见了这个情景也害怕，说：“我竟不知道。这还了得！”
凤姐查问一番，记下情况，将东西且交给周瑞家的暂拿着，说等明日再议。于是别了惜春，方往迎春房内来。
迎春已经睡着了，丫鬟们也才要睡，众人叩门半日才开。凤姐吩咐：“不必惊动小姐。”遂往丫鬟们房里来。因司棋是王善保的外孙女儿，凤姐倒要看看王善保家的有没有私藏之心，遂留神看她搜检。先从别人箱子搜起，皆无别物。及到了司棋箱子中搜了一回，王善保家的说：“也没有什么东西。”才要盖箱时，周瑞家的道：“且住，这是什么？”说着，便伸手扯出一双男子的锦带袜并一双缎鞋来，又有一个小包袱，打开看时，里面有一个同心如意并一个字帖儿，一总递与凤姐。
凤姐也识得几个字儿的，她看了看，竟是司棋的姑舅弟兄潘又安写的一封信，里面有约定终身、互赠情物之事。那凤姐又念了出来，众人听了个明白。这王善保家的一心只要拿人的错儿，不想反拿住了自己外孙女儿，又气又臊，只恨没地缝儿钻进去。周瑞家的也笑着凑趣儿。王善保家的气无处泄，便自己回手打着自己的脸，骂道：“老不死的娼妇，怎么造下孽了！说嘴打嘴，现世现报在人眼里。”众人见这般，俱笑个不住。
过了几日，王夫人遂唤周瑞家的来问前日园中搜检的事情可得个下落。周瑞家的已和凤姐等人商议停妥，遂一字不瞒，全部回明王夫人。王夫人听了，虽惊且怒，却又作难，因那司棋系迎春之人，她只得令人去回邢夫人。
周瑞家的回道：“前日那边太太嗔着王善保家的多事，打了几个嘴巴子，如今她也装病在家，不肯出头了。况且又是她外孙女儿，她只好装个忘了。不如直把司棋带过去，一并连赃证与那边太太瞧了，尽快处理了。倘那丫头瞅空寻了死，岂不倒弄出事来。”王夫人同意了。
接着，周瑞家的便立刻命司棋卷包袱走路。司棋无奈，只得含泪与迎春磕头，和众姊妹告别。
正值宝玉从外而入，一见带了司棋出去，又见后面抱着些东西，料定此去再不能来了。他因闻得上夜之事，又兼晴雯之病亦因那日加重，上日又见入画已去，今又见司棋亦走，不觉如丧魂魄一般，因忙拦住问道：“哪里去？”周瑞家的等皆知宝玉素日行为，又恐唠叨误事，因笑道：“不干你事，快念书去吧。”不由分说，虎狼一般拉着司棋便出去了。
宝玉又恐她们去王夫人处告舌，恨得只瞪着她们，看走得远了，方指着恨道：“奇怪，奇怪，怎么这些人只一嫁了汉子，染了男人的气味，就这样混账起来，比男人更可杀了！”
正在这里，又见几个老婆子走来，说道：“太太亲自来园里，在那里查人呢。又吩咐快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着领出她妹妹去。”宝玉一闻得此，便料定晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去。看见王夫人在屋里坐着，一脸怒色，见了宝玉也不理。
晴雯四五日水米不曾沾牙，恹恹弱息，如今现从炕上被拉了下来，蓬头垢面，两个婆子把她架了起来。王夫人吩咐，只许把晴雯贴身衣服撂出去，余下的好衣服留下给丫头们穿。
原来王善保家的在王夫人面前状告了晴雯，又把几个她看不惯的丫头，一并告诉了王夫人。因此王夫人亲自来园子里，从袭人起以至于做粗活的小丫头们，个个叫来看了一遍。因问：“谁是和宝玉一日的生日？”有一个叫蕙香的，长得和晴雯有几分相似，和宝玉同月同日生。王夫人冷笑道：“这也是个不怕臊的。你背地里说的，同日生日就是夫妻。这可是你说的？打谅我隔得远，都不知道呢。难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！”这个蕙香见王夫人说着她素日和宝玉的玩笑私语，不禁红了脸，低头垂泪。王夫人也命把她家的人叫来，领出去许配人。又叫来几个园中唱戏的女孩儿们，瞧见有些俊秀模样的，都赶出园去，自行聘嫁。
宝玉只当王夫人不过来搜检搜检，无甚大事，谁知竟这样雷嗔电怒地来了。宝玉来到袭人房中，哭道：“我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！”
袭人道：“太太只嫌她生得太好了，未免轻佻些。在太太看来，这样美人似的人必不安静，所以恨嫌她，像我们这粗粗笨笨的倒好。”
宝玉说：“晴雯也和你一样，从小儿在老太太屋里过来的，虽然她生得比人强，也没甚妨碍去处。就是她性情爽利，口角锋芒一些，究竟也不曾得罪你们。想是她过于生得好了，反被这好所误。她这一回去，就如同一盆才抽出嫩箭来的兰花送到猪窝里去一般，况又是一身重病，里头一肚子的闷气。不知道还能见她一面两面不能了！”说毕，复又哭起来。
袭人劝宝玉不要太伤心，又把晴雯素日穿的几件衣服和其他什物，都打了一个包裹，还连同几串钱放了进去。宝玉见无人注意，带着包裹独自偷空出了后角门，央一个老婆子带他到晴雯家去瞧瞧。先是这婆子百般不肯，怕被人知道告诉了王夫人，她的饭碗就砸了。无奈宝玉死活央告，又许她些钱，那婆子方带了他来。
这晴雯原来系赖大家用银子买来的，那时晴雯才十岁。因常跟赖嬷嬷进来，贾母见她生得伶俐标致，十分喜爱，故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤，后来又到了宝玉房里。这晴雯进来时，也不记得家乡父母，只知有个姑舅哥哥，以屠宰为生，就求赖大把她哥哥也招买了来。谁知她姑舅哥哥成了亲后，一朝身安泰，就忘却当年流落苦，任意吃死酒，家小也不顾，人称“多浑虫”。他那媳妇原是府里的一个丫头灯姑娘，也就恣情纵欲，招蜂引蝶，延揽左右。如今晴雯只有这一门亲戚，所以出来就住在此。
此时多浑虫外出去了，那灯姑娘吃了饭去串门子，只剩下晴雯一人，在外间房内躺着。宝玉命那婆子在院门放哨，他独自掀起草帘进来，一眼就看见晴雯睡在芦席土炕上，心内不知怎么才好，因上来含泪伸手轻轻拉她，悄唤两声。那晴雯被赶出来又受了风凉，加上受了他哥嫂的歹话，病上加病，咳嗽了一日，才蒙眬睡了。忽闻有人唤她，强展星眸，一见是宝玉，又惊又喜，又悲又痛，忙一把死攥住他的手，哽咽了半日，方说出半句话来：“我只当不得见你了。”接着便嗽个不住。宝玉也只有哽咽之分。
晴雯道：“阿弥陀佛，你来得好，且把那茶倒半碗我喝。渴了这半日，叫半个人也叫不着。”宝玉听说，忙拭泪问：“茶在哪里？”晴雯道：“那炉台上就是。”宝玉看时，虽有个黑沙吊子，却不像个茶壶。只得桌上去拿了一个碗，甚大甚粗，未到手内，先就闻得油膻之气。宝玉只得拿了来，先拿些水洗了两次，复又用水涮过，方提起沙壶斟了半碗。那茶水绛红的，也太不像茶。晴雯扶枕道：“快给我喝一口吧！这就是茶了。哪里比得咱们的茶！”宝玉听说，先自己尝了一尝，只一味苦涩，略有茶意而已。尝毕，方递与晴雯。只见晴雯如得了甘露一般，一气都灌下去了。
宝玉流泪问道：“你有什么说的，趁着没人告诉我。”晴雯呜咽道：“有什么可说的！我已知横竖不过三五日的光景，就好回去了。只是一件，我死也不甘心的：我虽生得比别人略好些，并没有私情密意勾引你怎样，如何一口死咬定了我是个狐狸精！我太不服，有冤无处诉。”说毕又哭。
宝玉拉着她的手，只觉瘦如枯柴，腕上犹戴着四个银镯，因泣道：“且卸下这个来，等好了再戴上吧。”因与她卸下来，塞在枕下。又说：“可惜这两个指甲，好容易长了两寸长，这一病好了，又损好些。”
晴雯拭泪，就伸手取了剪刀，将左手上两根葱管一般的指甲齐根铰下，又在被内将贴身穿着的一件旧红绫袄脱下，递给宝玉道：“这个你收了，以后就如见我一般。快把你的袄儿脱下来我穿。我将来在棺材内独自躺着，也就像还在怡红院一样了。”宝玉听说，忙宽衣换上，藏了指甲。晴雯又哭道：“回去他们看见了要问，不必撒谎，就说是我的。既担了虚名，索性如此，也不过这样了。”
一语未了，只见她嫂子笑嘻嘻掀帘进来，向宝玉道：“你一个做主子的，跑到下人房里做什么？看我年轻又俊，敢是来调戏我么？”宝玉听说，吓得忙赔笑央道：“好姐姐，快别大声。晴雯服侍我一场，我私自来瞧瞧她。”灯姑娘便一手拉了宝玉进里间来，又笑又闹，将宝玉紧紧搂入怀中。宝玉如何见过这个，急得满面红涨，又羞又怕，只说：“好姐姐，别闹。”灯姑娘笑道：“我早进来了，今儿等着了你。虽然闻名，不如见面，空长了一个好模样儿，竟是没药性的炮仗。我进来一会儿在窗下细听，谁知你两个竟是各不相扰。可知天下委屈事也不少。既然如此，以后你只管来，我也不纠缠你。”
宝玉听说，才放下心来，方起身整衣央道：“好姐姐，你千万照看她两天。我如今去了。”说毕出来，与晴雯告别。二人自是依依不舍。晴雯知宝玉难行，遂用被蒙头，总不理他，宝玉方出来。
宝玉发了一晚上呆。袭人催他睡下后，听着宝玉在枕上长吁短叹，覆去翻来，直至三更以后，方渐渐地安顿了。袭人方放心，也就蒙眬睡着。没半盏茶时，只听宝玉叫“晴雯”。袭人忙睁开眼连声答应，原来宝玉要吃茶。袭人忙下去向盆内蘸过手，从暖壶内倒了半盏茶来给宝玉吃过。宝玉乃笑道：“我近来叫惯了她，却忘了是你。”袭人笑道：“我知道这晴雯人虽去了，这两个字只怕是不能去的。”说着，大家复又卧下。
宝玉又翻转了一个更次，至五更方睡去时，只见晴雯从外头走来，仍是往日形景，进来笑向宝玉道：“你们好生过吧，我从此就别过了。”说毕，翻身便走。宝玉忙叫起来，又将袭人弄醒。袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了。”
那宝玉第二天起来，偷偷地把两个丫环叫到一边，问：“自我去了，你袭人姐姐打发人瞧晴雯姐姐去了不曾？”这一个答道：“打发宋妈妈瞧去了。”宝玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起就闭了眼，住了口。”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？”小丫头子说：“一夜叫的是娘。”宝玉拭泪道：“还叫谁？”小丫头子道：“没有听见叫别人了。”
旁边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“晴雯姐姐问你哪去了？说只怕是见不着了。她还说自己是天上的花神，玉皇来叫，立刻就要走的，不能等你一分。”那宝玉听了问：“你可知她是管哪一花的花神？”这丫头看见园中池上芙蓉正开，忙答道：“她说这天机只告诉你一个人，她是管芙蓉花的。”
王夫人闻知晴雯病死，便命赏了十两烧埋银子。又命：“即刻送到外头焚化了吧。女儿痨死的，断不可留！”宝玉当日出了园，又来到晴雯家中，发现已经被抬往城外焚化去了。剩的衣履簪环，约有三四百金之数，尽被他兄嫂占有了。

第二十四回 宝玉定心上学堂黛玉积郁惊噩梦

第二十四回 宝玉定心上学堂黛玉积郁惊噩梦
贾政认为宝玉天天在园子里，不能专心读书，反而惹事生非，就把他送到家塾中去读书，跟着一个叫贾代儒的学问仅是中平的先生，学习八股文。同宝玉在一起读的，都是府里的一些哥儿，在宝玉看上去却都是粗俗异常的。和这帮人一起读书，宝玉凄然不乐，但也不敢做声，这一日开始跟着先生早起理书，饭后写字，晌午讲书念文章。
话说宝玉第一天下学回来，去见了贾母。贾母笑道：“好了，如今野马上了笼头了。去吧，见见你老爷，回来散散儿去吧。”那宝玉又见了贾政，回了一番话，赶着出来，恨不得一步就走到潇湘馆才好。他刚进门口，便拍着手笑道：“我依旧回来了！”倒唬了黛玉一跳。紫鹃打起帘子，宝玉进来坐下。黛玉道：“我恍惚听见你念书去了，这么早就回来了？”宝玉道：“哎呀，了不得！我今儿不是被老爷叫了念书去了么，心上倒像没有和你们见面的日子了。好容易熬了一天，这会子瞧见你们，竟如死而复生的一样，古人说‘一日三秋’，这话再不错的。”
黛玉微微一笑，因叫紫鹃：“把我的龙井茶给二爷沏一碗。二爷如今念书了，比不得从前。”紫鹃笑着答应，便去沏茶。宝玉接着说道：“还提什么念书，我最厌这些道学话。更可笑的是八股文章，拿它诓功名混饭吃也罢了，还要说代圣贤立言。好些的，不过拿些经书凑搭凑搭还罢了，更有一种可笑的，肚子里原没有什么，东拉西扯，弄得牛鬼蛇神，还自以为博奥。这哪里是阐发圣贤的道理？现在老爷口口声声叫我学这个，我又不敢违拗，你这会子还提念书呢。”黛玉道：“我们女孩儿家虽然不要这个，但小时跟着贾雨村先生念书，也曾看过。内中也有近情近理的，也有清微淡远的，不可一概抹倒。况且你要取功名，这个也清贵些。”宝玉听到这里，觉得不甚入耳，因想黛玉从来不是这样人，怎么也这样势欲熏心起来？又不敢在她跟前驳回，只在鼻子眼里笑了一声。
王夫人又吩咐下来，告诉如有丫鬟们再敢和宝玉玩笑，都要照着晴雯司棋的例办。况且那贾代儒也对宝玉严加管教，不许他懈怠，那宝玉只得天天按着功课去家塾。
且说宝玉上学之后，怡红院中甚觉清净闲暇。袭人倒可做些活计，又想着如今宝玉有了功课，丫头们可也没有是非了，早要如此，晴雯何至弄到冤死？兔死狐悲，她不觉滴下泪来。忽又想到自己终身，本不是宝玉的正配，原是偏房，只怕宝玉娶了一个厉害的，自己便是尤二姐的后身。她素来看着贾母、王夫人及凤姐往往露出话来，自然是宝玉要娶黛玉无疑了，而那黛玉就是个多心人。想到此际，她脸红心热，无心做活计，便来到黛玉处去探探她的口气。
黛玉正在那里看书，见是袭人，欠身让坐。袭人迎上来问：“姑娘这几天身子可大好了？”黛玉道：“哪里能够，不过略硬朗些。你在家里做什么呢？”袭人道：“如今宝二爷上了学，房中一点事儿没有，因此来瞧瞧姑娘，说说话儿。”说着，紫鹃拿茶来。袭人有意和紫鹃谈起香菱的事。
却说那香菱便是甄士隐的女儿英莲，被薛蟠买来后，收在房里，这几年出落得越发出挑了。那薛蟠自管寻花问柳，不务正业，而那香菱却贤淑知礼，温和柔顺。
那薛蟠在外出行商中，遇到一位夏家的女儿，名唤金桂的，就喜欢上了，定要娶亲。这金桂家也在户部挂名行商，是数一数二的大门户，家里非常富贵，单有几十顷地独种桂花，凡这长安城里城外桂花局俱是她家的，连宫里一应陈设盆景亦是她家贡奉。这薛蟠和夏家小姐叙起亲来，倒还是姑舅兄妹。这夏家小姐生得亦颇有姿色，亦颇识得几个字，若论心中的邱壑经纬，颇步熙凤之后尘。她从小父亲去世得早，又无同胞弟兄，寡母独守此女，娇养溺爱，百依百随，因此未免娇养太过，竟酿成个霸道的性气──爱自己尊若菩萨，窥他人秽如粪土，外具花柳之姿，内秉风雷之性。在家中时常就和丫鬟们使性弄气，轻骂重打的。她嫁到薛家做正房，见薛蟠气质刚硬，举止骄奢，又见有香菱这等一个才貌俱全的爱妾，便总是设计摆布香菱。
而那薛蟠天性是“得陇望蜀”的，如今得娶了金桂，又见金桂的丫鬟宝蟾有三分姿色，举止轻浮可爱，便时常故意撩逗她。那金桂醋意大发，无由排解，便把一股怒气发到香菱身上，使香菱总遭薛蟠毒打，又声称说要卖了。那薛姨妈看不过，便让香菱跟随宝钗身边去了。
宝蟾却不比香菱的情性，最是个烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在脑后。近见金桂又作践她，便不肯服低容让半点。后来金桂气急了，甚至于骂，再至于打。宝蟾虽不敢还言还手，便撒泼打滚，寻死觅活，昼则刀剪，夜则绳索，无所不闹。薛蟠此时一身难以两顾，惟徘徊观望于两者之间，十分闹得无法，便出门躲在外厢。那金桂不发作脾气时，便纠聚人来斗纸牌，掷骰子作乐。又生平最喜啃骨头，每日务要杀鸡鸭，将肉赏人吃，只单以油炸焦骨头下酒。吃的不耐烦或动了气，便肆行海骂。薛家母女总不去理她，薛蟠亦无别法，惟日夜悔恨不该娶这搅家星罢了。
这番袭人道：“你还提香菱呢，这才苦呢，撞着这位太岁奶奶，难为她怎么过！”把手伸着两个指头，道：“说起来，比琏二奶奶还厉害，连外头的脸面都不顾了。”黛玉从不闻袭人背地里说人，今听此话有因，便说道：“这也难说。但凡家庭之事，不是东风压了西风，就是西风压了东风。”袭人道：“做了旁边人，心里先怯了，哪里倒敢去欺负人呢。”
正说着，只见一个婆子在院里问道：“这里是林姑娘的屋子么？”雪雁出来一看，模模糊糊认得是薛姨妈那边的人，说是姑娘打发来给这里林姑娘送东西的。雪雁领进来，那婆子来请了安，且不说送什么，只是觑着眼瞧黛玉，看的黛玉脸上倒不好意思起来，因问道：“宝姑娘叫你来送什么？”婆子方笑着回道：“我们姑娘叫给送了一瓶儿蜜饯荔枝来。”说着，将一个瓶儿递给雪雁，又回头看看黛玉，因笑着道：“怨不得我们太太说这林姑娘和你们宝二爷是一对儿，原来真是天仙似的。”袭人见她说话造次，连忙岔道：“妈妈，你乏了，坐坐吃茶吧。”那婆子笑嘻嘻地道：“我们那里忙呢。姑娘还有两瓶荔枝，叫给宝二爷送去。”说着，颤颤巍巍告辞出去。
黛玉虽恼这婆子方才冒撞，但因是宝钗使来的，也不好怎么样她。等她出了屋门，才说一声：“给你们姑娘道费心。”那老婆子还只管嘴里咕咕哝哝地说：“这样好模样儿，除了宝玉，什么人受得起。”黛玉只装没听见。一时雪雁拿过瓶子来与黛玉看。黛玉道：“我懒待吃，拿了搁起去吧。”
一时晚妆将卸，黛玉进了套间，猛抬头看见了荔枝瓶，不禁想起日间老婆子的一番混话，甚是刺心。当此黄昏人静，千愁万绪，堆上心来。想起自己身体不好，年纪又大了。看宝玉的光景，心里虽没别人，但是老太太舅母又不见有半点意思。深恨父母在时，何不早定了这头婚姻。又转念一想道：“倘若父母在时，别处定了婚姻，怎能够似宝玉这般人才心地，不如此时尚有可图。”心内一上一下，辗转缠绵，竟像辘轳一般，叹了一回气，掉了几点泪，无情无绪，和衣倒下。
不知不觉，只见小丫头走来说道：“外面贾雨村老爷请姑娘。”黛玉道：“我虽跟他读过书，却不比男学生，要见我做什么？况且他和舅舅往来，从未提起，我也不便见的。”因叫小丫头回复说“身上有病不能出来，与我请安道谢就是了”。
小丫头道：“只怕要与姑娘道喜，南京还有人来接。”说着，又见凤姐同邢夫人，王夫人，宝钗等都来笑道：“我们一来道喜，二来送行。”黛玉慌道：“你们说什么话？”凤姐道：“你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道，娶了一位继母，十分合心合意。如今想着你撂在这里，不成事体，因托了贾雨村作媒，将你许了你继母的什么亲戚，还说是续弦，所以着人到这里来接你回去。”说得黛玉一身冷汗。黛玉又恍惚记得父亲果在那里做官，心上急着硬说道：“没有的事，都是凤姐姐混闹。”只见邢夫人向王夫人使个眼色儿：“她还不信呢，咱们走吧。”
黛玉含着泪让二位舅母坐坐，众人不言语，都冷笑而去。黛玉此时心中干急，又说不出来，哽哽咽咽。恍惚又是和贾母在一处，于是两腿跪下去，抱着贾母的腰说道：“老太太救我！我是死也不去的！我是情愿跟着老太太一块儿的。”但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事。”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢。”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁。做了女人，终是要出嫁的，在此地终非了局。”黛玉哭道：“我在这里情愿自己做个奴婢过活，自做自吃，也是愿意。只求老太太作主。”老太太总不言语。黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，到了紧急的时候怎么全不管！我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些。”说着，撞在怀里痛哭，又听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇。我倒被她闹乏了。”
黛玉情知无望，站起来往外就走。深痛自己没有亲娘，便是外祖母与舅母姊妹们，平时何等待得好，可见都是假的。又一想：“今日怎么独不见宝玉？或见一面，看他还有法儿？”便见宝玉站在面前，笑嘻嘻地说：“妹妹大喜呀。”黛玉听了这一句话，越发急了，把宝玉紧紧拉住说：“好，宝玉，我今日才知道你是个无情无义的人了。”宝玉道：“我怎么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自过各自的了。”黛玉越听越气，越没了主意，只得拉着宝玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了谁去？”宝玉道：“你要不去，就在这里住着。你原是许了我的，所以你才到我们这里来。我待你是怎么样的，你也想想。”
黛玉恍惚又像果曾许过宝玉的，心内忽又转悲作喜，问宝玉道：“我是死活打定主意的了。你到底叫我去不去？”宝玉道：“我说叫你住下。你不信我的话，你就瞧瞧我的心。”说着，就拿着一把小刀子往胸口上一划，只见鲜血直流。黛玉吓得魂飞魄散，忙用手握着宝玉的心窝，哭道：“你怎么做出这个事来，你先来杀了我吧！”宝玉道：“不怕，我拿我的心给你瞧。”黛玉又颤又哭，又怕人撞破，抱住宝玉痛哭。宝玉道：“不好了，我的心没有了，活不得了。”说着，眼睛往上一翻，咕咚就倒了。黛玉拼命放声大哭。
却听见紫鹃喊她。黛玉一翻身，却原来是一场噩梦。喉间犹是哽咽，心上还是乱跳，枕头上已经湿透，肩背身心，又想梦中光景，无倚无靠。一时痛定思痛，神魂俱乱。又哭了一回，遍身微微地出了一点儿汗，扎挣起来，把外罩大袄脱了，又躺下去。翻来覆去，哪里睡得着。只听得外面淅淅飒飒，又像风声，又像雨声。黛玉自己扎挣着爬起来，围着被坐了一会。觉得窗缝里透进一缕凉风来，吹得寒毛直竖，便又躺下。正要蒙眬睡去，听得竹枝上不知有多少家雀儿的声儿，啾啾唧唧，叫个不住。那窗上的纸，隔着屉子，渐渐地透进清光来。
黛玉此时已醒得双眸炯炯，一时儿咳嗽起来，连紫鹃都咳嗽醒了。紫鹃道：“姑娘，你还没睡着么？又咳嗽起来了，想是着了风了。这会儿窗户纸发清了，也待好亮起来了。歇歇儿吧，养养神，别尽着想长想短的了。”黛玉道：“我何尝不要睡，只是睡不着。你睡你的吧。”说了又咳嗽起来。
紫鹃见黛玉这般光景，心中也自伤感，睡不着了。听见黛玉又咳嗽，连忙起来，捧着痰盒。这时天已亮了。黛玉道：“你不睡了么？”紫鹃笑道：“天都亮了，还睡什么呢。”黛玉道：“既这样，你就把痰盒儿换了吧。”紫鹃答应着，忙出来换了一个痰盒儿，却只见满盒子痰，痰中好些血星，唬了紫鹃一跳，不觉失声叫了出来。黛玉在里面问是什么，紫鹃自知失言，连忙改说自己跌了一跤。黛玉道：“不是盒子里的痰有了什么？”紫鹃道：“没有什么。”说着这句话时，心中一酸，那眼泪直流下来，声儿早已岔了。
黛玉因为喉间有些甜腥，早自疑惑，方才听见紫鹃在外边诧异，这会子又听见紫鹃说话声音带着悲惨的光景，心中觉了八九分，便叫紫鹃：“进来吧，外头看凉着。”紫鹃答应了一声，这一声更比头里凄惨，竟是鼻中酸楚之音。黛玉听了，凉了半截。看紫鹃推门进来时，尚拿手帕拭眼。黛玉道：“大清早起，好好的为什么哭？”紫鹃勉强笑道：“谁哭来，早起来眼睛里有些不舒服。姑娘今夜大概比往常醒的时候更大吧，我听见咳嗽了大半夜。”黛玉道：“可不是，越要睡，越睡不着。”紫鹃道：“姑娘身上不大好，依我说，还得自己开解着些。身子是根本，俗语说‘留得青山在，依旧有柴烧。’况这里自老太太、太太起，哪个不疼姑娘。”
只这一句话，又勾起黛玉的梦来。觉得心头一撞，眼中一黑，神色俱变，紫鹃连忙端着痰盒，雪雁捶着脊梁，半日才吐出一口痰来。痰中一缕紫血，簌簌乱跳。紫鹃雪雁脸都唬黄了。两个旁边守着，黛玉便昏昏躺下。探春和史湘云听了，赶紧过来看望黛玉，摸着她的手臂，觉得她消瘦异常。
自此黛玉一日病似一日，竟不管自己身体，一任瘦弱下去。

第二十五回 元妃病重撒人寰宝玉丢玉陷痴迷



第二十六回 黛玉泣血焚诗稿宝钗出阁成大礼



第二十七回 降旨查抄宁国府贾母瘁力挽倾废



第二十八回 宝钗惨淡过生日贾母撒手归地府



第二十九回 宝玉得玉魂出窍巧姐避祸刘姥姥



第三十回 宝玉遁形随僧道尘缘游历终归真





-----------可爱的分割线-------------
本文已经连载完毕，更多好文请访问 quxiashu.com 

